ALSACONF(8)             FreeBSD System Manager's Manual            ALSACONF(8)



NOM
       alsaconf - outil de configuration pour ALSA (architecture de son
       avancée de Linux)


SYNOPSIS
       alsaconf [options]


DESCRIPTION
       Cette page de manuel documente brièvement la commande alsaconf.


       Alsaconf est un simple script shell qui essaye de détecter les cartes
       son sur votre système et écrit un fichier de configuration adéquat pour
       ALSA. Il va essayer de deviner quelle distribution GNU/Linux vous
       utilisez, et agira conformément aux standards de cette distribution, si
       un support spécifique est disponible.


       Alsaconf va écrire un fragment de code modutils qui peut être ensuite
       utilisé par modutils pour charger les paramètres corrects de votre
       carte son.


OPTIONS
       Alsaconf accepte les options suivantes :


       -l, --legacy
              Cherche seulement les anciennes cartes non-isapnp


       -m, --modinfo
              Lit les descriptions de modules au lieu de lire une base de
              données de carte


       -s, --sound-wav-file
              Utilise le fichier wav spécifié comme son de test


       -u, --uid uid
              Choisit l'uid pour les périphériques ALSA (valeur par défaut =
              0)


       -g, --gid gid
              Choisit le gid pour les périphériques ALSA (valeur par défaut =
              0)


       -d, --devmode mode
              Choisit le mode du périphérique pour les périphériques ALSA
              (valeur par défaut : 0666)


       -r, --strict
              Choisit le mode de périphérique strict (équivaut à -g 17
              -d 0660)


       -L, --log
              Mise en journal dans /tmp/alsaconf.log


       -p, --probe card-name
              Teste une ancienne carte non-isapnp et affiche les options du
              module


       -h, --help
              Affiche ce message d'aide



POUR DEBIAN EXCLUSIVEMENT
       Sous Debian, le gid par défaut des fichiers de périphériques est 29
       (qui correspond au groupe audio) et le mode par défaut des
       périphériques est 0660.

       Pour le paquetage de base ALSA, voir aussi
       /usr/local/share/doc/alsa-base/


VOIR AUSSI
        alsamixer(1), amixer(1), aplay(1), arecord(1)


PAGE D'ACCUEIL
       http://www.alsa-project.org/


AUTEUR
       Le script alsaconf fut écrit par Takashi Iwai <tiwai@suse.de>, Bernd
       Kaindl <bk@suse.de> et Jan Ondrej (SAL) <ondrejj@salstar.sk>

       Cette page de manuel fut écrite par Jordi Mallach <jordi@debian.org>,
       pour le système Debian (mais elle peut être utilisée par d'autres).


TRADUCTION
       Baptiste Mélès 2005.

       N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas,
       toute erreur dans cette page de manuel.

                                 15 mars 2005                      ALSACONF(8)
