ARK(1)                     Manual d'usuari de l'Ark                     ARK(1)

NOM
       ark - Eina d'arxivament pel KDE

SINOPSI
       ark [-b] [-a] [-e] [-O] [-c] [-f sufix] [-p] [-t fitxer] [-d] [-m] [-o
           directori] [Opcions genèriques dels Frameworks del KDE]
           [Opcions genèriques de les Qt(TM)]

DESCRIPCIÓ
       L'Ark és un programa per a gestionar diversos formats de fitxer
       comprimits. Els arxius es poden visualitzar, extreure, crear i
       modificar amb l'Ark. El programa pot manejar diversos formats, com tar,
       gzip, bzip2, zip i rar (sempre que estiguin instal⋅lats els programes o
       biblioteques corresponents).

MODES DOPERACIÓ
       L'Ark es pot utilitzar com una IGU independent o com un programa de la
       línia d'ordres per a realitzar algunes tasques específiques.

       Si es crida sense les opcions «-b (--batch)» o «-c (-add)», l'Ark
       s'inicia com un programa IGU normal.

       Quan s'utilitza l'opció «-b (--batch)», Ark es pot utilitzar per a
       extreure el contingut d'un o més fitxers directament des de la línia
       d'ordres, sense llançar la seva IGU.

       Quan s'utilitza l'opció «-c (-add)», l'Ark demana pels fitxers que
       s'afegiran a un arxiu comprimit nou o ja existent.

OPCIONS
       -d, --dialog
           Mostra un diàleg per a especificar les opcions d'una operació per
           lots o d'afegir.

       -m, --mimetypes
           Llista els tipus MIME admesos.

       -o, --destination directori
           Especifica el directori d'extracció per omissió. De no indicar-lo
           s'utilitzarà el camí actual.

   Opcions per a afegir fitxers
       -c, --add
           Demana a l'usuari pel nom de fitxer de l'arxiu i hi afegeix els
           fitxers especificats. Surt quan finalitza.

       -t, --add-to nom_fitxer
           Afegeix els fitxers especificats al nom_fitxer. Crea l'arxiu si no
           existeix. Surt quan finalitza.

       -p, --changetofirstpath
           Canvia el directori actual a la primera entrada i afegeix totes les
           altres entrades relatives a aquesta.

       -f, --autofilename sufix
           Selecciona automàticament un nom de fitxer, amb el sufix indicat
           (per exemple rar, tar.gz, zip o qualsevol altre tipus implementat).

   Opcions per a l'extracció per lots
       -b, --batch
           Utilitza la interfície per lots en lloc del diàleg habitual.
           Aquesta opció és implícita si s'indica més d'un URL.

       -e, --autodestination
           L'argument de destinació s'establirà com el camí del primer dels
           fitxers subministrats.

       -a, --autosubfolder
           Es llegirà el contingut de l'arxiu, i si es detecta que no és un
           arxiu d'una única carpeta, es crearà una subcarpeta amb el nom de
           l'arxiu.

       -O, --opendestination
           Obre la carpeta de destinació després de l'extracció.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/ark (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/ark).
           kf6options(7)
           qt6options(7)

EXEMPLES
       ark --batch arxiu.tar.bz2
           Extraurà arxiu.tar.bz2 en el directori actual sense mostrar cap
           IGU.

       ark -b -d arxiu.tar.bz2 arxiu_2.zip
           Primer mostrarà un diàleg amb opcions d'extracció i després
           extraurà arxiu.tar.bz2 i arxiu_2.zip en el directori escollit en el
           diàleg.

       ark --add-to arxiu.zip foto_1.jpg text.txt
           Crearà arxiu.zip si no existeix i després se li afegiran foto_1.jpg
           i text.txt.

EL MANTENIMENT
       L'Ark actualment és mantinguda per Elvis Angelaccio i Ragnar Thomsen.

AUTORS
       Watts, Lauri <lauri@kde.org>
           Versió inicial el 2005 de la pàgina de manual de l'Ark.

       Kubo da Costa, Raphael <rakuco@FreeBSD.org>
           Actualitza el 2009 la pàgina de manual de l'Ark.

       Thomsen, Ragnar <rthomsen6@gmail.com>
           Actualitza el 2015 i 2016 la pàgina de manual de l'Ark.

Aplicacions del KDE 18.12      8 dagost de 2018                         ARK(1)
