bastille(8)             FreeBSD System Manager's Manual            bastille(8)

NAME
     bastille - Bastille is an open-source system for automating deployment
      and management of containerized applications on FreeBSD.

SYNOPSIS
     bastille command TARGET [arg]

DESCRIPTION
     To start all containers during boot use:

     sysrc bastille_enable=YES

     To start only selected containers use:

     sysrc bastille_list="foo bar baz"

     The following modules are available:

     bootstrap
              Bootstrap a FreeBSD release for container base.

     clone    Clone an existing container.

     cmd      Execute arbitrary command on targeted container(s).

     console  Console into a running container.

     convert  Convert a thin container into a thick container.

     cp       cp(1) files from host to targeted container(s).

     create   Create a new thin container or a thick container if -T|--thick
              option specified.

     destroy  Destroy a stopped container or a FreeBSD release.

     export   Exports a container archive or image.

     help     Help about any command

     htop     Interactive process viewer (requires htop).

     import   Import a container archive or image.

     list     List containers, releases, templates, logs, limits or backups.

     limits   Apply resources limits to targeted container(s). See rctl(8).

     pkg      Manipulate binary packages within targeted container(s). See
              pkg(8).

     restart  Restart a running container.

     rdr      Redirect host port to container port.

     service  Manage services within targeted container(s).

     start    Start a stopped container.

     stop     Stop a running container.

     sysrc    Safely edit rc files within targeted container(s).

     tags     Add tags to targeted container(s).

     template
              Apply file templates to targeted container(s).

     top      Display and update information about the top(1) cpu processes.

     update   Update container base -pX release.

     upgrade  Upgrade container release to X.Y-RELEASE.

     verify   Compare release against a "known good" index.

     zfs      Manage (get|set) zfs attributes on targeted container(s).

FILES
     /usr/local/bin/bastille                       Bastille executable

BUGS
     Please report any bugs on Github
     https://github.com/BastilleBSD/bastille/issues

EXAMPLE
     bastille bootstrap 12.1-RELEASE

     bastille create myjail 12.1-RELEASE 10.0.0.1 em0

     To create a container with VNET and DHCP use

     bastille create -V myjail 12.1-RELEASE 0.0.0.0 em0

HISTORY
     Features added in 0.6.20200412:

     clone    Clone an existing container.

     import (updated)
              Support for iocage and ezjail import

     Features added in 0.6.20200202:

     convert  Convert a thin container into a thick container.

     export   Exports a container archive or image.

     import   Import a container archive or image.

     limits   Apply resources limits to targeted container(s). See rctl(8).

     rdr      Redirect host port to container port.

FreeBSD                           2020/04/12                           FreeBSD
