CERVISIA(1)              Manual d'usuari del Cervisia              CERVISIA(1)

NOM
       cervisia - Un frontal de CVS creat per la comunitat KDE

SINOPSI
       cervisia [--resolve fitxer] [--log fitxer] [--annotate fitxer]
                [directori]

DESCRIPCIÓ
       El Cervisia és un frontal fàcil d'emprar del sistema pel control de
       versions. El seu objectiu és implementar el CVS i altres programes del
       sistema de control de versions en una interfície unificada, amb
       resolució de conflictes, diferències i visualitzadors de l'historial,
       estat dels fitxers de la còpia de treball, i admet la majoria de les
       funcions pel control de versions.

OPCIONS
       --resolve
           Mostra el diàleg de resolució de conflictes per al fitxer indicat.

       --log
           Mostra el diàleg del registre per al fitxer indicat.

       --annotate fitxer
           Mostra el diàleg de les anotacions per al fitxer indicat.

       directori
           L'entorn de proves a carregar.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/cervisia[1] (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé
           executar khelpcenter help:/cervisia).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           cvs(1)
           També hi ha més informació disponible al lloc web del Cervisia[2]

AUTORS
       Per a una llista dels autors del Cervisia, executeu cervisia --author a
       una finestra de terminal.

AUTOR
       Lück, Burkhard <lueck@hube-lueck.de>
           Autor.

NOTES
        1. help:/cervisia
           help:/cervisia

        2. lloc web del Cervisia
           https://www.kde.org/applications/development/cervisia/

3.11.0 (Aplicacions 16.08)     5 de juny de 2016                   CERVISIA(1)
