CUT-DIFF(1)                   Cutterのマニュアル                   CUT-DIFF(1)

名
       cut-diff - 色付きで2つのファイルの違いを表示

書
       cut-diff [オプション...] ファイル1 ファイル2

説
       cut-diffはCutterで使用している差分表示機能を利用したdiffコマ
       ンドです。色付きでわかりやすく差分を表示したい場合に便利です。
       patchコマンドと一緒に使う、色がなくても問題ない、などの場合
       は通常のdiffコマンドがおすすめです。

オ
       --version
              バージョンを表示して終了します。

       -c [yes|true|no|false|auto], --color=[yes|true|no|false|auto]
              色付きで差分を表示するかどうかを指定します。yesまたはtrueの場合は色付きで表示します。noまたはfalseの場合は色なしで表示します。autoの場合は色付けできそうな場合は色付きで表示し、
              そうでない場合は色なしで表示します。

              デフォルトはautoです。

       -u, --unified
              unified diff形式で出力します。

       --context-lines=LINES
              差分の周辺LINES行を表示します。

              デフォルトでは全部の行を表示します。unified diff形式の場
              合は3行です。

       --label=LABEL, -L=LABEL
              ヘッダのラベルにLABELを使います。1つめの--labelオプションで指定した値はfile1のラベル
              になり、2つめの--labelオプションで指定した値はfile2のラベルになります。

              デフォルトではファイル名を使います。

終
       エラーが発生した場合は0以外、そうでない場合は0を返します。

       TODO: 変更がない場合は0、変更があった場合は1、エラーが起きた
       場合は2を返すこと。

例
       以下の例は、file1とfile2の差分を表示します。
           % cut-diff file1 file2

       以下の例は、file1とfile2の差分をunified diff形式 で表示します。
           % cut-diff -u file1 file2

関
       diff(1)


Cutter                          September 2017                     CUT-DIFF(1)
