DTAUS(1)                                                              DTAUS(1)

NAME
       dtaus - Converter for DTAUS files

SYNOPSIS
       dtaus [ -d  dtaus ] [ -c  control ] [ -b  begleit ] [ -l   [begleit] ]
       [ -o  kontroll ] -dtaus | -control

DESCRIPTION
       This program can read and write German DTAUS files.  DTAUS is an semi-
       acronym for DatenTrägerAUStausch.  It is used by German credit
       institutes in order to manage mass money exchanges between customer
       accounts and credit institutes.

       Due to its limited availability and usefulness most of the
       documentation is held in German.  This program is only useful in
       Germany or for companies that act in Germany.

       For a complete description of the control file please refer to
       dtaus.txt and dtaus(5) from this distribution.

OPTIONS
       You have to specify exactly one of -dtaus or -control.

       -dtaus Liest die Kontrolldatei ein und erzeugt daraus die Bankdatei
              sowie alle anderen benötigten Dateien.

       -control
              Liest eine Bankdatei ein und erzeugt daraus die Kontrolldatei,
              dekodiert eine bereits erstellte Bankdatei.

       -d dtaus
              Explizite Angabe des Dateinamens für die Bankdatei.
              Voreingestellt ist dtaus0.txt, was von der Bank als einziger
              Dateiname auf der Diskette erwartet wird.  Für Testzwecke oder
              zur Weiterverarbeitung darf hier die spezielle Datei ``-''
              angegeben werden, wodurch dtaus angewiesen wird, auf die
              Standardausgabe zu schreiben.

       -c control
              Explizite Angabe des Dateinamens der Steuerdatei.
              Voreingestellt ist dtaus0.ctl.  Da dieser Name jedoch nur intern
              verwendet wird, ist er keinen Beschränkungen unterlegen.  In
              dieser Datei befinden sich die gesamten visuell lesbaren
              Informationen für den Geldverkehr.  Diese Datei muß für die Bank
              in das spezielle DTAUS-Format konvertiert werden.  Das geschieht
              mit dem Schalter -dtaus.

       -b begleit
              Explizite Angabe des Dateinamens des Begleitzettels.
              Voreingestellt ist dtaus0.doc.  Da dieser Name jedoch nur intern
              verwendet wird, ist er keinen Beschränkungen unterlegen.  Diese
              Datei muß ausgedruckt und der Diskette unterschrieben beigelegt
              werden.

       -l [begleit]
              LaTeX-Ausgabe des Begleit-Zettels erwünscht.  Diese Datei wird
              normalerweise nicht geschrieben.  Voreingestellt ist dtaus0.tex
              als Dateiname, es kann jedoch ein anderer angegeben werden.  Für
              die Compilierung wird dtaus.cls benötigt.  Diesem Programm liegt
              eine einfache Implementierung bei, idealerweise wird jedoch eine
              lokal angepaßte Klasse verwendet, die Kopf- und Fußzeilen mit
              Logos und Adressen realisiert.

       -o kontroll
              Explizite Angabe des Dateinamens für die Kontrolldatei.
              Voreingestellt ist dtaus0.sik.  Da dieser Name jedoch nur intern
              verwendet wird, ist er keinen Beschränkungen unterlegen.  Es ist
              ratsam, diese Datei gut aufzubewahren oder auszudrucken und
              abzuheften.  Dieses ist neben der Steuer- und Bankdatei die
              einzige Aufschlüsselung des getätigten Geldverkehrs.

BESCHREIBUNG
       Deutsche Banken bieten für Großkunden oder Kunden mit vielen ähnlichen
       Überweisungen oder Bankeinzügen (auch Lastschriften genannt) die
       Möglichkeit des papierlosen Geldverkehrs über den Beleglosen
       Datenträgeraustausch an.  Hierbei wird nicht mehr für jede Überweisung
       oder jeden Einzug ein eigenes Formular benötigt, sondern
       zusammengehörige Aufträge werden in einer Massensendung verpackt
       gemeinsam verarbeitet.

       Hier ist jedoch Vorsicht geboten, denn auf dem eigenen Konto erscheint
       lediglich eine einzige Kontobewegung.  Wenn Geld eingezogen wird,
       enthält der Kontoauszug nur die Gesamtsumme, wenn Geld überwiesen wird,
       ist auf dem Kontoauszug nur die Gesamtsumme notiert.  Es ist daher
       immens wichtig, die Ursprungsdaten aufzubewahren bzw. die Kontrolldatei
       auszudrucken und abzuheften.

       Um an diesem Verfahren teilzunehmen, das den Geldverkehr für
       Organisationen erheblich vereinfachen kann, muß mit der jeweiligen Bank
       eine gesonderte Vereinbarung getroffen werden, in der die speziellen
       Bestimmungen für diesen Datenträgeraustausch akzeptiert werden.

       Durch das einfache Format der Steuerdatei läßt sich dieses Verfahren
       leicht mit einer Datenbank oder einem größeren Programm koppeln.  In
       der Tat entstand das Programm nach Aufbau des ersten Wohnheimnetzes in
       Oldenburg (Oldbg.) und der ernüchternden Erkenntnis, daß die vom
       Kassenwart verwendeten Programme für den Datenträgeraustausch weder
       zuverlässig noch nachvollziehbar arbeiteten und somit Ersatz geschaffen
       werden mußte.  Die technische und finanzielle Verwaltung des
       Wohnheimnetzes fand über ein Linux-System mit Datenbankanbindung sowie
       dtaus statt.

BESONDERHEITEN
       Bei der Verwendung dieses Programms müssen wenigstens die folgenden
       Dinge beachtet werden, es sind Vorgaben von den beteiligten Banken.

       1.     Die Diskette muß mit dem MSDOS-Dateisystem beschrieben sein.

       2.     Auf einer Diskette darf nur eine einzige DTAUS-Datei enthalten
              sein, die den Dateinamen DTAUS0.TXT trägt.

       3.     Der Diskette muß ein Begleitzettel beigelegt werden, der einige
              Angaben erneut enthält sowie persönlich unterschrieben ist.
              Dieser Begleitzettel wird von dtaus automatisch erzeugt und
              voreingestellt in der Datei dtaus0.doc gespeichert, die nur noch
              ausgedruckt und unterschrieben werden muß.

       4.     Um den Beleglosen Datenträgeraustausch nutzen zu können, muß
              vorher eine Zusatzvereinbarung mit der Bank getroffen werden.

       5.     Die Angaben zum Verwendungszweck haben sich ausschließlich auf
              den jeweiligen Zahlungsverkehrsvorgang zu beziehen.
              Verwendungszweckangaben dürfen nicht die Übermittlung einer
              gesonderten Nachricht außerhalb des Zahlungsverkehrs (z.B.
              Rechnung, Lohn- und Gehaltsabrechnung) ersetzen.  Werbetexte
              dürfen in den Verwendungszweckangaben nicht enthalten sein.

       6.     Der Kunde ist verpflichtet, den Inhalt der von ihm gelieferten
              Datenträger mindestens für einen Zeitraum von zehn Kalendertagen
              ab Einlieferung in der Form nachweisbar zu halten, daß dem
              Institut auf Anforderung kurzfristig besonders gekennzeichnete
              Duplikatsdatenträger geliefert werden können.

       7.     Der Rückruf eines Datenträgers ist ausgeschlossen, sobald das
              Kreditinstitut mit dessen Verarbeitung begonnen hat.  Einzelne
              Überweisungen und Lastschriften können nach Verarbeitung eines
              Datenträgers nur außerhalb des Datenträgeraustauschverfahrens
              zurückgerufen werden.

       8.     Das Kreditinstitut führt Konsistenzprüfungen der auf dem
              Datenträger gespeicherten Datei durch.  Schlägt diese fehl,
              können einzelne Datensätze von der Bearbeitung ausgeschlossen
              oder der gesamte Auftrag verworfen werden.

       9.     Ergeben sich bei der Kontrolle der Datenträger durch das
              Kreditinstitut Fehler, so wird es die fehlerhaften Datensätze in
              ihrem vollständigen Inhalt nachweisen und sie dem Kunden
              unverzüglich mitteilen.

       10.    Das Kreditinstitut gibt dem Kunden die von ihm erhaltenen
              Datenträger zurück.  Sie können meistens schon am nächsten
              Werktag in der Filiale abgeholt werden.

       11.    Gutschriften und Belastungen, die auf einem an den Kunden
              ausgelieferten Datenträger enthalten sind, werden als
              Sammelbuchungen auf dem Konto des Kunden gebucht.

       12.    In einer Bankdatei kann ein Ausführungsdatum angegeben werden,
              wenn die Bearbeitung der Diskette zu einem späteren Zeitpunkt
              als der Abgabe der Datei gewünscht wird.  Dieses Datum darf
              jedoch nicht jünger als das Erstellungsdatum (wird automatisch
              von dtaus eingefügt) sein und höchstens 15 Kalendertage über dem
              Erstellungsdatum liegen.

RETURN VALUES
       On success, zero is returned.  On error, 1  is  returned.

SEE ALSO
       dtaus(5).

       DTAUS files use a special but simple and publically documented format.
       It is included in the distribution of dtaus as dtaus.txt.

                               17 November 2001                       DTAUS(1)
