DIA(1)                          [FIXME: manual]                         DIA(1)

NAME
       dia - un programme de dessin de diagrammes

SYNOPSIS
       dia [-c] [--credits] [-e SORTIE] [--export=SORTIE]
           [-L CALQUE,CALQUE,...] [--show-layers=CALQUE,CALQUE,...] [-h]
           [--help] [-n] [--nosplash] [-s WxH] [--size=WxH] [-t FORMAT]
           [--filter=FORMAT] [-v] [--version] [file ...]

DESCRIPTION
       Dia est utilisé pour créer des diagrammes. Dia possède des outils de
       base, comme les lignes et les boîtes, mais peut également charger
       dynamiquement des feuilles. Une feuille est une collection d'outils
       utilisés dans un certain type de diagramme.

       La plupart des objets de diagramme dans Dia ont des points de
       connexion. Les lignes peuvent être connectées à ces points de
       connexion, et par ce moyen des structures de graphe peuvent être mises
       en forme. Lorsque les objets sont déplacés, ou leurs dimensions
       changées, les connexions suivent ces objets.

       les diagrammes dessinés avec Dia peuvent être exportés dans le format
       PostScript.

OPTIONS
       Dia accepte les options suivantes :

       -c --credits
           Affiche la liste des attributions et quitte.

       -e SORTIE --export=SORTIE
           Exporte le fichier chargé dans SORTIE et quitte.

       -h --help
           Affiche la liste de toutes les options de la ligne de commande.

       -n --nosplash
           N'affiche pas l'écran de lancement.

       -s LxH --size=LxH
           Exporte le fichier chargé dans la largeur et/ou la hauteur décimale
           donnée. Il est possible de ne sélectionner que la hauteur ou la
           largeur. P.ex.  --size=520x exporte une image de 520 pixels
           largeur, alors que --size=x900 exporte une image de 900 pixels de
           hauteur.

               Note
               Cette option n'est actuellement implémentée que pour le filtre
               d'export PNG.

       -L CALQUE,CALQUE,... --show-layers=CALQUE,CALQUE,...
           N'inclue que les calques spécifiés lors de l'exportation. Les
           calques peuvent être spécifiés par leur nom, leur numéro, ou une
           étandue numérique X-Y de calques. --show-layers=background,2-5
           montre les calques nommés background et les calques 2 à 5,
           --show-layers=2- montre les calques 2 et supérieurs.

       -t FORMAT --export-to-format=FORMAT
           Exporte le fichier chargé dans le FORMAT et quitte. Les FORMATS
           D'EXPORTATION sont décrits ci-dessous.

       -v --version
           Affiche la version de dia et quitte.

FORMATS DEXPORTATION
       Les formats d'exportation suivants sont supportés par dia.

       •   cgm (Computer Graphics Metafile, ISO 8632)

       •   dia (diagram Dia natif)

       •   dxf (Drawing Interchange File)

       •   eps ou eps-builtin ou eps-pango (PostScript encapsulé)

           Les spécifications de format eps et eps-pango utilisent toutes-deux
           le rendu de fontes de la bibliothèque Pango, alors que eps-builtin
           utilise le rendu de fontes spécifique de dia. Si vous avez des
           problèmes avec le rendu de Pango, p.ex. avec Unicode, utilisez
           eps-builtin à la place.

       •   fig (format XFig)

       •   mp (macros TeX MetaPost)

       •   plt or hpgl (HP Graphics Language)

       •   png (Portable Network Graphics)

       •   shape (Fichier Dia Shape)

       •   svg (Scalable Vector Graphics)

       •   tex (macros TeX PSTricks)

       •   wpg (WordPerfect Graphics)

       •   wmf (Windows MetaFile)

FICHIERS
       dia crée un répertoire .dia dans le répertoire « home » de
       l'utilisateur, contenant différents fichiers qui enregistrent ses
       préférences. Pour initialiser dia dans son comportement par défaut, il
       suffit d'effacer les fichiers suivants :

       •   defaults.dia: contient les valeurs par défaut des éléments (format
           XML).

       •   diarc: garde les préférences de dia (ASCII).

       •   history: garde la liste des derniers diagrammes édités (ASCII).

       •   menurc: contient une emprunte de carte d'accélération automatisée
           (Lisp).

       •   persistence: contient les information d'interface graphique, p.ex.
           les fenêtres ouvertes (XML).

       •   pluginrc: la liste des plugins chargés (XML).

VOIR AUSSI
       Pango[1]

       X (1)

       xfig (1)

       inkscape (1)

COPYRIGHT
       Copyright 1999 Alexander Larsson.

       Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
       documentation for any purpose and without fee is hereby granted,
       provided that the above copyright notice appear in all copies and that
       both that copyright notice and this permission notice appear in
       supporting documentation.

AUTEURS
       Alexander Larsson

       This manual was written by Fredrik Hallenberg.

TRADUCTION
       Thomas Harding

AUTHORS
       Fredrik Hallenberg <hallon@lysator.liu.se>
           Author.

       W. Borgert <debacle@debian.org>
           Author.

       Alan Horkan <horkana@tcd.ie>
           Author.

COPYRIGHT
       Copyright © 1999, 2004 Fredrik Hallenberg, W. Borgert, Alan Horkan

NOTES
        1. Pango
           http://www.pango.org/

[FIXME: source]                   2004-11-26                            DIA(1)
