DOBUTSU(6)                          Spiele                          DOBUTSU(6)

NAME
       dobutsu – spiele Dobutsu Shogi

ÜBERSICHT
       dobutsu [-qv] [-c Farbe] [-s Stärke[,Stärke]] [-t tafelwerk.tb]

BESCHREIBUNG
       dobutsu ist eine Engine für die japanische Schachvariante Dobutsu Shogi
       mit einer gnuchess(6) artigen Benutzerschnittstelle.  Die Engine
       erreicht unter Verwendung einer vollständigen Endspieltafel perfektes
       Spiel, kann aber auf eine beliebige Spielstärke eingestellt werden.

       Die folgenden Optionen werden unterstützt:

       -c Farbe
              Lass den Computer Farbe spielen.  Wenn Farbe eins von bBsS ist,
              spielt der Computer Sente (zieht an).  Wenn Farbe eins von wWgG
              ist, spielt der Computer Gote (zieht nach).  Mehr als eine Farbe
              kann angegeben werden, damit der Computer gegen sich selbst
              spielt.

       -q     Gib nicht nach jedem Zug das Spielbrett aus.  Diese Einstellung
              ist standardmäßig gesetzt.

       -s Stärke[,Stärke]
              Setze die Spielstärke des Computers auf Stärke, einer positiven
              Gleitkommazahl.  Die höchstmögliche Spielstärke ist 700.  Bei
              dieser Spielstärke spielt der Computer stets perfekte Züge.
              Werden zwei Spielstärken in der Form Stärke,Stärke angegeben,
              gilt die erste Stärke für Sente und die zweite für Gote.

       -t tafelwerk.tb
              Lade die Endspieltafel aus tafelwerk.tb. Wird die Option -t
              nicht angegeben, so wird das Tafelwerk aus der in der
              Umgebungsvariable DOBUTSU_TABLEBASE angegebenen Datei geladen.
              Ist auch diese Variable nicht gesetzt, werden die Dateien
              dobutsu.tb und dobutsu.tb.xz im Arbeitsverzeichnis probiert.

       -v     Gib nach jedem Zug das Spielbrett aus.

BEFEHLE
       dobutsu ist ein interaktives Programm, dass den Nutzer nach Befehlen
       fragt und ggf. auf diese antwortet.  Alle Interaktionen einschließlich
       Fehlermeldungen finden auf Standardein- und -ausgabe statt.  Nur fatale
       Fehlermeldungen werden nach Standardfehler geschrieben.  Ein Befehl ist
       entweder ein Zug in algebraischer Notation oder einer der folgenden:

       both   Lasse den Computer beide Spieler spielen und spiele so sofort
              das Spiel mit dem aktuell eingestellten Spielstärken zu Ende.

       exit   Beende das Programm.

       force  Lasse den Computer keine der beiden Seiten spielen.

       go     Lass den Computer die Seite spielen, die gerade am Zug ist.

       help   Gib eine Liste der Befehle aus.

       hint   Gib aus, was der Computer spielen würde.

       new [Stellung]
              Starte ein neues Spiel.  Wird Stellung angegeben, so wird diese
              als Startposition aufgebaut.  Ansonsten wird die normale
              Startposition aufgebaut.  Die Startposition wird in einer
              Variante der Forsyth-Edwards-Notation angegeben.  Sehen Sie sich
              die Ausgabe von show position an, um zu verstehen, wie diese
              Notation funktioniert.

       remove Nehme die letzten beiden Züge zurück.

       setup [Stellung]
              Alias für new.

       show irgendwas
              Gib nützliche Informationen aus.  Dieses irgendwas kann sein:

              board  Gib das Spielbrett aus.

              setup  Gib die Stellung in Kurzschreibweise aus.

              moves  Gib alle möglichen Züge aus.

              eval   Gib eine Stellungsbewertung aus.

              lines  Gib mögliche Züge und ihre Bewertung aus.

       strength [Stärke [Stärke]]
              Wenn ohne Parameter aufgerufen, gib die Spielstärken aus.

              Wenn mit einem oder zwei Parametern aufgerufen, setze die
              Spielstärke des Computers auf eine positive Gleitkommazahl.
              Werden zwei Stärken angegeben, so gilt die erste für Sente und
              die zweite für Gote.  Die höchstmögliche Spielstärke ist 700.
              Bei dieser Spielstärke spielt der Computer stets perfekte Züge.

       undo   Nimm den letzten Zug zurück.  War der letzte Zug ein Zug des
              Computers, so wird der Computer sofort einen anderen Zug
              spielen.  Nutze entweder force um den Computer zu stoppen, oder
              remove um zwei Züge auf einmal zurückzunehmen.

       quiet  Gib das Spielbrett nicht nach jedem Zug aus.

       quit   Beende das Programm (Alias für exit).

       verbose
              Gib das Spielbrett nach jedem Zug aus.

       version
              Gib die Programmversion aus.

REGELN
       Dobutsu Shogi (Tiershogi) ist ein Strategiespiel für zwei Spieler, das
       auf einem 3×4-Brett gespielt wird.  Jeder Spieler hat zunächst vier
       Figuren: Ein Löw (L), ein Elephant (E), eine Giraffe (G), und ein Küken
       (C).  Der Spieler, dessen Löwe auf der vierten Reihe startet heiß
       Sente. Seine Figuren werden durch Großbuchstaben dargestellt.  Die
       andere Spielerin heißt Gote und wird durch Kleinbuchstaben dargestellt.
       Sente zieht an, dann ziehen beide Spieler abwechselnd.  Die
       Startposition ist wie folgt:

                ABC
               +---+
              1|gle|
              2| c |
              3| C |
              4|ELG|
               +---+

       Ziel des Spiels ist es entweder, den gegnerischen Löwen zu fangen, oder
       den eigenen Löwen auf ein nicht angegriffenes Feld in der
       Beförderungszone (die Reihe am weitesten weg vom Startfeld des Löwens)
       zu ziehen.  Die Beförderungszone von Sente ist Reihe 1, die von Gote
       ist Reihe 4.

       Jede Figur zieht auf ihre eigene Art und Weise.  Der Löwe kann ein Feld
       in jede Richtung ziehen, der Elephant ein Feld diagonal, die Giraffe
       ein Feld horizontal oder vertikal, und das Küken nur ein Feld in
       Richtung der Beförderungszone.  Wird ein Küken in die Beförderungszone
       gezogen, so wird es zu einem Hahn befördert.  Dieser kann ein Feld
       horizontal, vertikal, oder diagonal in Richtung der Beförderungszone
       ziehen.  Das folgende Diagram zeigt mit Sternchen die Felder, zu denen
       Sente's Figuren ziehen können:

              ***  * *   *    *   ***
              *L*   E   *G*   C   *R*
              ***  * *   *         *

       Figuren können nicht auf Felder ziehen, die von eigenen Figuren belegt
       sind.  Wird eine Figur auf ein Feld gezogen, das von einer gegnerischen
       Figur belegt ist, so wird diese gefangen und auf die Hand des Fängers
       genommen.  Ist die gefangene Figur ein Hahn, so wird der Hahn wieder
       zum Küken.  Anstatt eine Figur zu ziehen, kann der Spieler auch eine
       Figure seiner Hand auf ein beliebiges Feld auf dem Spielbrett
       einsetzen.

       Wiederholt sich eine Stellung zum dritten mal ist das Spiel remis.  Es
       gibt kein Patt.  Wenn alle Züge zum Schachgebot für den eigenen Löwen
       führen, so muss der Löwe ins Schach ziehen.  Ist kein Zug möglich, so
       verliert der Spieler, der am Zug ist.

UMGEBUNG
       DOBUTSU_TABLEBASE
              Ort der Endpspieltafeln.

DATEIEN
       dobutsu.tb, dobutsu.tb.xz
              Endspieltafeln.

RÜCKABEWERT
       1      Ein fataler Fehler trat auf.

       0      Kein fataler Fehler trat auf.

BEISPIELE
       Es folgt eine Beispielsitzung, in der ein paar Befehle dargestellt
       werden.  Das Programm gibt die Nummer des aktuellen Zuges als
       Eingabeaufforderung aus.  Nutzereingaben sind in Fettschrift angegeben.

              Lade Tafelwerk... fertig
              1. show board
                ABC
               +---+
              1|gle|
              2| c |
              3| C |
              4|ELG| *
               +---+
              1. Cb3b2
              2. show board
                ABC
               +---+
              1|gle| *
              2| C |
              3|   |
              4|ELG| C
               +---+
              2. show setup
              G/gle/-C-/---/ELG/C
              2. show lines
              Ec1xb2 : #75   (24.22%)
              Lb1xb2 : #-72  (22.95%)
              Lb1-c2 : #-30  (22.07%)
              Lb1-a2 : #-30  (22.07%)
              Ga1-a2 : #-2   ( 8.68%)
              2. strength 20
              2. show lines
              Ec1xb2 : #75   (60.59%)
              Lb1xb2 : #-72  (20.54%)
              Lb1-c2 : #-30  ( 9.44%)
              Lb1-a2 : #-30  ( 9.44%)
              Ga1-a2 : #-2   ( 0.00%)
              2. show moves
              Ga1-a2
              Ec1xb2
              Lb1-c2
              Lb1xb2
              Lb1-a2
              2. show eval
              #75
              2. go
              Mein 2. Zug ist : Ec1xb2
              3. go
              Mein 3. Zug ist : Gc4-c3
              4. show setup
              G/gl-/-e-/-C-/ELG/c
              4. quit

FEHLERMELDUNGEN
       Lade Tafelwerk... tbfile.tb: irgendein Fehler
              Das Tafelwerk konnte aus irgendeinem Grund nicht geladen werden.
              Alle Funktionen, die das Tafelwerk benötigen, sind nicht
              verfügbar.

       Fehler (Tafelwerk nicht verfügbar) : irgendein befehl
              Das Tafelwerk konnte nicht geladen werden und Sie versuchten,
              einen Befehl auszuführen, der dieses benötigt.


       Fehler (ungültige Stellung) : irgendein Befehl
              Sie haben eine ungültige Stellung an den Befehl new oder setup
              übergeben.

       Fehler (unbekannter Befehl) : unbekannter Befehl
              Sie haben einen Befehl eingegeben, der diesem Programm nicht
              bekannt ist.  Geben Sie help für eine Befehlsliste ein.

       Fehler (Spielstärke muss positiv sein) : irgendein Befehl
              Sie haben die Spielstärke auf einen Wert gesetzt, der nicht
              positiv ist.

       Fehler (ungültige Spielstärke) : irgendein Befehl
              Sie haben dem Befehl strength einen Parameter gegeben, den
              dieser nicht als Gleitkommazahl verstanden hat.

SIEHE AUCH
       gnuchess(6), gnugo(6), xboard(6)

ACHTUNG
       Auch wenn die Benutzerschnittstelle sehr ähnlich zu gnuchess(6) ist,
       ist dobutsu(6) doch nicht kompatibel zu xboard(6).

       Im Prinzip ist es gestattet, den Löwen auf ein angegriffenes Feld der
       Beförderungszone zu ziehen, ohne dann zu gewinnen.  Der Löwe kann dann
       sofort vom Gegner geschlagen werden.  Da nicht klar ist, was geschieht,
       wenn der Gegner den Löwen nicht sofort schlägt, verbietet dieses
       Programm, den Löwen auf ein angegriffenes Feld in der Beförderungszone
       zu ziehen.  Ins Schach zu ziehen ist sonst erlaubt.

       Die Option -s strength adjustiert eine Wichtungsfunktion in der
       Zugauswahl.  Da der Computer nichts außer dem Eintrag im Tafelwerk über
       die Stellung über ihre Bewertung weiß, unterscheidet sich seine
       Auffassung von einem guten Zug oft davon, was ein Mensch denken würde.

GESCHICHTE
       Dobutsu Shogi ist eine 2009 erfundene Schachvariante der
       professionellen Shogi-Spielerin Madoka Kitao.  Dobutsu Shogi wurde
       zuerst 2009 vom Wissenschaftlichen Mitarbeiter der Universität Tokio
       Tanaka Tetsuro gelöst.  Dieses Programm wurde als Hobbyproject des
       Autors im Juli 2016 begonnen.  Die Programmierarbeiten wurden im
       Wesentlichen im Februar 2017 abgeschlossen.

AUTOR
       Robert Clausecker <fuz@fuz.su>

Robert Clausecker                 2022-04-07                        DOBUTSU(6)
