ENMA(1)                 FreeBSD General Commands Manual                ENMA(1)

名
     enma – 送信ドメイン認証のための milter プログラム

書
     enma [-cvh] [-o key=value]

説
     enma は、送信ドメイン認証のための milter プログラムです。送信者を SPF、
     Sender ID、DKIM および DKIM ADSP の方式で認証し、認証結果を
     Authentication-Results: フィールドとして挿入します。

     設定は、以下の優先順序で反映されます。

           1.   オプション
           2.   設定ファイル
           3.   デフォルト値

オ
     -h      利用可能なオプション一覧を表示します。

     -v      詳細なログを出力します。

     -c filename
             設定ファイルを指定します。

     -o key=value
             下記の「設定」を記述できます。key に項目名を、value
             に値を記述します。

設
     各行は「設定項目名:設定値」の形式をとります。「設定項目名:」と「設定値」
     の間のスペースは無視されます。'#'から始まる行や空白行は無視されます。設
     定を記述しない項目はデフォルト値となります。パスを指定する場合には、絶
     対パスで指定します。

     milter.verbose (-v)
             詳細なログを出力します。true または false
             を指定してください。(デフォル ト値: false)

     milter.conffile (-c)
             設定ファイルへのパスを指定します。省略した場合はデフォルト値を参照し、
             設定ファイルは参照しません。通常は、コマンドライン引数として指定します。
             (デフォルト値: 指定なし)

     milter.user
             milter
             が動作するユーザーを指定します。無指定の場合は起動時のユーザーで
             動作します。スタートアップスクリプトで起動した後、権限を落としたい場合
             に使用します。(デフォルト値: 指定なし)

     milter.pidfile
             PID ファイルへのパスを指定します。milter.user
             が指定されている場合は、 その権限で PID
             ファイルが書き出されるので、ファイルを書き出すディレクト
             リに対して必要な権限を与えてください。(デフォルト値:
             /var/run/enma/enma.pid)

     milter.chdir
             起動後に移動する作業ディレクトリを指定します。省略した場合は何もしませ
             ん。(デフォルト値: 指定なし)

     milter.socket
             MTA からの milter
             接続を受け付けるソケットを指定します。形式は下記のい ずれか:
                   1.   inet:<ポート番号>@<IPアドレス または ホスト名>
                   2.   unix:<UNIXドメインソケットへのパス>
             詳細は Sendmail パッケージに含まれている "cf/README"
             等を参照してくださ い。(デフォルト値: inet:10025@127.0.0.1)

     milter.timeout
             milter が MTA
             と通信する際のタイムアウトを秒単位で指定します。(デフォル ト値:
             7210)

     milter.loglevel
             (enma ではなく) libmilter
             のログレベルを指定します。主にデバッグの際に 使用します。詳細は
             Sendmail パッケージに含まれている
             "libmilter/docs/smfi_setdbg.html"
             を参照してください。(デフォルト値: 0)

     milter.sendmail813
             MTA が sendmail 8.13 以前の場合には true を、sendmail 8.14
             以降の場合に は false を指定します。(デフォルト値: false)

     milter.postfix
             MTA が postfix の場合には true を、Sendmail の場合には false
             を指定しま す。(デフォルト値: false)

     syslog.ident
             syslog
             に出力するメッセージに付ける識別子を指定します。(デフォルト値:
             enma)

     syslog.facility
             使用する syslog の facility を指定します。(デフォルト値: local4)

     syslog.logmask
             出力する syslog
             のマスクを指定します。この項目で指定したレベル以上のメッ セージを
             syslog に出力します。通常は info を指定してください。(デフォル
             ト値: info)

     common.exclusion_addresses
             認証処理の対象外とするIPアドレスレンジを指定します。この項目で指定した
             接続元からのメールに対しては認証処理をしません。カンマ区切りで複数のア
             ドレスレンジを指定できます。(デフォルト値: 127.0.0.1,::1)

     spf.auth
             SPF で認証する場合に true を、おこなわない場合に false
             を指定してくださ い。(デフォルト値: true)

     spf.explog
             SPF 認証の結果が "hardfail" だった場合に "exp" modifier
             を評価しログに 出力する機能を有効にします。true または false
             を指定してください。 "exp" modifier については RFC4408 6.2.
             節を参照してください。(デフォル ト値: true)

     sidf.auth
             Sender ID で認証する場合に true を、おこなわない場合に false
             を指定して ください。(デフォルト値: true)

     sidf.explog
             Sender ID 認証の結果が "hardfail" だった場合に "exp" modifier
             を評価し ログに出力する機能を有効にします。true または false
             を指定してください。 "exp" modifier については RFC4408 6.2.
             節を参照してください。(デフォル ト値: true)

     dkim.auth
             DKIM で認証する場合に true を、おこなわない場合に false
             を指定してくだ さい。(デフォルト値: true)

     dkim.signheader_limit
             認証の対象とする DKIM-Signature ヘッダの数の最大値を指定します。
             DKIM-Signature
             ヘッダはメッセージの上にあるものから優先して評価され、こ
             の項目で指定した数を超えた DKIM-Signature
             ヘッダは無視されます。(デフォ ルト値: 10)

     dkim.accept_expired_signature
             有効期限が切れた DKIM 署名を有効扱いにする場合に ture
             を、無効扱いにす る場合に false を指定してください。通常は false
             を指定してください。(デ フォルト値: false)

     dkimadsp.auth
             DKIM ADSP で認証する場合に true を、おこなわない場合に false
             を指定して ください。(デフォルト値: true)

     authresult.identifier
             Authentication-Results:
             フィールドを識別するためのホスト名を指定します。
             受信したメールに、この識別子を持つ Authentication-Results:
             フィールドが 存在する場合はそれを削除します。また、認証結果を
             Authentication-Results:
             フィールドとして挿入する際に、この識別子が使用
             されます。(デフォルト値: localhost)

ロ
     ログは syslog に出力します。syslog の facility およびマスクは、それぞれ
     設定項目 "syslog.facility" および "syslog.logmask" によって指定します。

ロ
     正常に認証処理がおこなわれた場合：

     [m75AKEOh009630] [SPF-auth] ipaddr=192.168.1.1, eval=smtp.mailfrom, helo=example.jp, envfrom=<user@example.jp>, score=pass
     [m75AKEOh009630] [SIDF-auth] ipaddr=192.168.1.1, header.From=user@example.jp, score=pass
     [m75AKEOh009630] [DKIM-auth] header.i=user@example.jp, score=pass
     [m75AKEOh009630] [DKIM-ADSP-auth] header.from=user@example.jp, score=pass

     認証に必要な情報がそろわず、処理をスキップした場合：

     [m75AKEOh009630] [SPF-auth] score=permerror
     [m75AKEOh009630] [SIDF-auth] score=permerror
     [m75AKEOh009630] [DKIM-auth] score=permerror
     [m75AKEOh009630] [DKIM-ADSP-auth] score=permerror

     署名が付いていなかった場合：

     [m75AKEOh009630] [DKIM-auth] score=none

ロ
     共通

     [m75AKEOh009630]
             MTA が受け付けた SMTP トランザクションを識別するための queue ID

     [SIDF-auth], [SPF-auth], [DKIM-auth], [DKIM-ADSP-auth]
             それぞれ、Sender ID、SPF、DKIM、DKIM ADSP の認証結果を示す。

     ipaddr=192.168.1.1
             送信元のIPアドレス

     score=pass
             認証結果のスコア
     SPF

     eval=smtp.mailfrom
             認証情報として MAIL FROM を用いたか EHLO/HELO を用いたか

     helo=example.jp
             送信元が提示した EHLO/HELO

     envfrom=<user@example.jp>
             送信元が提示した MAIL FROM
     Sender ID

     header.From=user@example.jp
             認証情報として使用したフィールド名およびメールアドレス
     DKIM

     header.i=user@example.jp
             署名者のメールアドレスまたはドメイン
     DKIM ADSP

     header.From=user@example.jp
             認証情報として使用したフィールド名およびメールアドレス

ス
     RFC5451 を参照のこと。

                                 April 3, 2009
