GPSSMOOTH(1)               Pagine man di FlightGear               GPSSMOOTH(1)

NOME
       GPSsmooth - invia dati GPS in formato NMEA a un'istanza di FlightGear

SINTASSI
       GPSsmooth --help | --file nome_file [--hertz hertz] [--host nomehost]
       [--broadcast] [--fdm-port porta] [--ctrls-port porta]

DESCRIZIONE
       GPSsmooth è un'utilità che legge un file di testo contenente dati GPS
       in formato NMEA, li analizza e li invia a un'istanza di FlightGear per
       riprodurli.

OPZIONI
       --help Mostra informazioni sull'utilizzo ed esce.

       --file nome_file
              Legge dati GPS da nome_file. Quest'opzione è obbligatoria se
              --help non è specificato.

       --hertz hertz
              Specifica la frequenza da utilizzare per inviare i dati
              all'istanza di FlightGear. Per impostazione predefinita, gli
              eventi sono inviati a una frequenza di 60 Hz.

       --host nomehost
              Invia i dati all'istanza di FlightGear in esecuzione su
              nomehost.

              Se --host non è specificato, per impostazione predefinita i dati
              vengono inviati a localhost.

       --broadcast
              Invia i dati del modello dei dati di volo e di controllo come
              pacchetti broadcast.

       --fdm-port porta
              Imposta la porta a cui devono essere inviati i dati del modello
              dei dati di volo. Per impostazione predefinita, i dati vengono
              inviati alla porta 5505.

       --ctrls-port porta
              Imposta la porta a cui devono essere inviati i dati di
              controllo. Per impostazione predefinita, i dati vengono inviati
              alla porta 5506.

STATI D'USCITA
       GPSsmooth esce con 0 se l'esecuzione ha avuto successo, con -1 se la
       sintassi degli argomenti della riga di comando è errata o se si
       verifica un errore.

VEDERE ANCHE
       fgfs(1), MIDGsmooth(1), UGsmooth(1)

FlightGear                        2017-06-24                      GPSSMOOTH(1)
