davfs2.conf(5)                       1.7.1                      davfs2.conf(5)




BEZEICHNUNG
       davfs2.conf - Konfigurationsdatei für mount.davfs



BESCHREIBUNG
       Es gibt die systemweite Konfigurationsdatei
       /usr/local/etc/davfs2/davfs2.conf und die
       Benutzer-Konfigurationsdateien ~/.davfs2/davfs2.conf. Wenn root
       mount.davfs startet, wird nur die systemweite Konfigurationsdatei
       gelesen. Bei einem normalen Benutzer wird zusätzlich seine
       Benutzer-Konfigurationsdatei gelesen. Einstellungen in der
       Benutzer-Konfigurationsdatei haben Vorrang vor denen in der
       systemweiten Konfigurationsdatei.


       Jede Zeile der Konfigurationsdatei enthält ein Schlüsselwort und einen
       Wert, die durch Leerzeichen und/oder Tabulatoren von einander getrennt
       sind.


       Die Konfigurationsdatei kann Abschnitte enthalten, die nur für ein
       bestimmtes Dateisystem gelten. Diese Abschnitte beginnen mit einer
       Zeile, die nur den vollständigen Pfad des Einhängepunktes,
       eingeschlossen in eckige Klammern, enthält. Ein solcher Abschnitt endet
       mit dem Beginn eines neuen Abschnittes oder dem Ende der Datei.
       Optionen, die für alle Dateisysteme gelten sollen, müssen vor dem
       ersten solchen Abschnitt stehen.  Optionen in einem Abschnitt für ein
       bestimmtes Dateisystem haben Vorrang.



BEISPIEL
       proxy foo.bar:8080
       use_locks 0
       [/media/dav]
       use_locks 1
       [/home/otto/mywebspace]
       gui_optimize 1


       Alle davfs2-Dateisysteme benutzen den Proxy foo.bar. Nur in /media/dav
       werden Sperren benutzt. Für das Dateisystem /home/otto/mywebspace wird
       die Option gui_optimize eingeschaltet.


ALLGEMEINE SYNTAX-REGELN
       Leerzeilen werden ignoriert.


       # kennzeichnet einen Kommentar. Der Rest der Zeile wird ignoriert.


       \ ist das Escape-Zeichen und hebt die Sonderfunktion des folgenden
       Zeichens auf.


       " wird als Anführungszeichen benutzt.


       Wenn ein Wert eines der Sonderzeichen Leerzeichen, Tabulator, #, \ oder
       " enthält, muss diesem Zeichen ein Escape-Zeichen \ vorangestellt
       werden. Also ’\ ’ statt ’ ’, ’\#’ statt ’#’, ’\\’ statt ’\’ und ’\"’
       statt ’"’.


       Werte, die Lerrzeichen, Tabulatoren oder # enthalten, können
       stattdessen auch in doppelte Anführungszeichen gesetzt werden. \ und "
       brauchen auch innerhalb eines Ausdrucks in Anführungszeichen ein
       vorangestelltes Escape-Zeichen. Wenn die Kopfzeile eines Abschnittes in
       Anführungszeichen gesetzt wird, dann müssen die eckigen Klammern
       innerhalb der Anführungszeichen stehen (z.B.  "[/home/otto/with
       space]").


       Bei ja/nein-Optionen muss der Wert numerisch angegeben werden. 0 für
       nein, 1 für ja.



KONFIGURATIONS-OPTIONEN
Allgemeine Optionen
       dav_user
              Wird mount.davfs von root gestartet, läuft der
              Hintergrundprozess als dieser Benutzer. Es muss der
              Benutzer-Name angeben werden, nicht die Benutzernummer.
              Voreingestellt: davfs2
              Diese Option ist nur in der systemweiten Konfigurationsdatei
              erlaubt.


       dav_group
              Die Gruppe des mount.davfs-Hintergrundprozesses. Normale
              Benutzer müssen Mitglieder dieser Gruppe sein, damit sie ein
              davfs2-Dateisystem einhängen dürfen. Es muss der Gruppen-Name
              angeben werden, nicht die Gruppennummer.
              Voreingestellt: davfs2
              Diese Option ist nur in der systemweiten Konfigurationsdatei
              erlaubt.


       buf_size
              Größe des Puffers zur Kommunikation mit dem Kernel-Dateisystem
              in KiByte.  Hat nur einen Effekt, wenn fuse benutzt wird;
              Schreib- und Leseoperationen können durch einen großen Puffer
              beschleunigt werden.
              Voreingestellt: 16



WebDAV-Optionen
       use_proxy
              Ob ein Proxy benutzt werden soll. 0 = nein, 1 = ja. Wenn weder
              in der Konfigurationsdatei noch in den Umgebungsvariablen
              https_proxy, http_proxy und all_proxy ein Proxy angegeben ist,
              hat diese Option keinen Effekt.
              Voreingestellt: 1
              Diese Option ist nur in der systemweiten Konfigurationsdatei
              erlaubt.


       proxy  Der vollständige Domain-Name des Proxy (aber ohne Schema). Wenn
              der Proxy eine andere Port-Nummer als 8080 benutzt, muss diese,
              durch einen Doppelpunkt getrennt, angehängt werden. Beispiele:
              foo.bar:1704 oder foo.bar
              Diese Option ist nur in der systemweiten Konfigurationsdatei
              erlaubt.


       trust_ca_cert
              Name einer Datei mit einem Zertifikat im PEM-Format. Der
              Dateiname kann als absoluter Pfad angegeben werden oder als
              reiner Dateiname. Im letzteren Fall wird die Datei in den
              Verzeichnissen ~/.davfs2/certs und /usr/local/etc/davfs2/certs
              gesucht.
              Diese Option ist nützlich, wenn das vom Server vorgelegte
              Zertifikat nicht mit Hilfe der systemeigenen Datenbank
              vertrauenswürdiger Zertifizierungsstellen (CA) verifiziert
              werden kann. Die Datei muss das selbst signierte Zertifikat der
              obersten CA in der Vertrauenskette enthalten. Es kann auch das
              selbst signierte Zertifikat des Servers sein (siehe auch
              trust_server_cert). Wenn diese Option benutzt wird, wird die
              systemeigene CA-Datenbank ignoriert.
              Hinweis: Auch wenn dem Zertifikat vertraut wird, wird es nicht
              unbedingt auch akzeptiert. Das Gültigkeitsdatum muss stimmen und
              entweder der CommonName oder der SubjectAltName muss gleich dem
              Servernamen sein.


       servercert
              Wie trust_ca_cert aber mit falscher Bezeichnung.
              Deprecated


       trust_server_cert
              Name einer Datei mit einem Zertifikat im PEM-Format. Der
              Dateiname kann als absoluter Pfad angegeben werden oder als
              reiner Dateiname. Im letzteren Fall wird die Datei in den
              Verzeichnissen ~/.davfs2/certs und /usr/local/etc/davfs2/certs
              gesucht.
              Nützlich wenn das Zertifikat des Servers nicht überprüft werden
              kann oder gar ungültig ist, aber du weißt, dass du ihm vertrauen
              kannst. Wenn der ein identisches Zertifikat vorlegt und sich
              gegen den öffentlichen Schlüssel des Zertifikats ausweisen kann,
              wird die Verbindung aufgebaut.
              Dies ist die bevorzugte Option für selbst signierte Server
              Zertifikate.
              Es wird nicht versucht, das Zertifikat auf anderem Weg zu
              verifizieren, und es wird nicht auf Gültigkeit überprüft.


       clientcert
              Name einer Datei mit einem Zertifikat im PKCS#12-Format, mit dem
              sich der Benutzer beim Server ausweisen kann. Der Name muss
              entweder als absoluter Pfad oder als reiner Dateiname angegeben
              werden. Im letzteren Fall wird in den Verzeichnissen
              ~/.davfs2/certs/private und /usr/local/etc/davfs2/certs/private
              nach ihr gesucht.
              Warnung: Wenn das Clientzertifikat von einer Zwischen-CA und
              nicht von einer Top-Level-CA herausgegeben wurde, dann muss der
              Client entsprechend der TLS-Spezifikation die komplette
              Zertifikatsliste senden (ohne das Zertifikat der Top-Level-CA).
              davfs2 sendet nur das Clientzertifikat. Aufgrund dieses Fehlers
              muss der Server die komplette Liste der CA-Zertifikate bis
              hinunter zum Zertifikat der CA, die das Clientzeertfikat
              herausgegeben hat, spechern und den Zertifikaten vertrauen.


       secrets
              Name der Datei, die die vertraulichen Zugangsdaten für Server
              und Proxy enthält, sowie Passwörter zur Entschlüsselung von
              Client-Zertifikaten.  Der Name muss ein absoluter Pfad sein. Die
              Datei darf nur für den Eigentümer schreib- und lesbar sein
              (Dateimodus 600).
              Voreingestellt: ~/.davfs2/secrets
              Diese Option ist nur in den Benutzer-Konfigurationsdateien
              erlaubt. Die systemweite Datei für diese Daten ist immer
              /usr/local/etc/davfs2/secrets.


       ask_auth
              Frage den Benutzer nach den vertraulichen Zugangsdaten, wenn
              diese nicht in der secrets-Datei gefunden werden. Frage den
              Benutzer wenn ein Zertifikat des Servers nicht verifiziert
              werden kann. 0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 1


       use_locks
              Sperre Dateien auf dem Server, wenn sie zum Schreiben geöffnet
              werden.  0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 1


       lock_owner
              Dieser Text wird an den Server gesandt, um den Eigentümer einer
              Sperre zu kennzeichnen. Wenn eine WebDAV-Resource gleichzeitig
              von mehreren Benutzern mit den gleichen Zugangsdaten benutzt
              wird, sollten unterschiedliche Werte für lock_owner gewählt
              werden.
              Voreingestellt: der Benutzername aus den Zugangsdaten


       lock_timeout
              Nach dieser Zeit in Sekunden sollte der Server Sperren wieder
              entfernen.  Der Server hält sich nicht unbedingt daran.
              Voreingestellt: 1800


       lock_refresh
              Soviele Sekunden bevor eine Sperre abläuft versucht mount.davfs
              sie zu erneuern. Der Wert sollte deutlich größer sein als die
              delay_upload.
              Voreingestellt: 60


       use_expect100
              Um nicht große Dateien hochzuladen, die vom Server sowieso
              abgelehnt werden, benutzt mount.davfs den Header expect:
              100-continue um vom Server das o.k. im voraus zu erhalten. Aber
              nicht alle Server verstehen das. 0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 0


       if_match_bug
              Manche Server verarbeiten If-Match- und If-None-Match-Header
              nicht richtig. Dies Option veranlasst mount.davfs, stattdessen
              HEAD zu benutzen. 0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 0


       drop_weak_etags
              Weit verbreitete Server senden ein schwaches Etag, wenn sie kein
              starkes erzeugen können. Dieses schwache Etag ist immer
              ungültig, wird aber nach einer Sekunde stillschweigend in ein
              starkes, gültiges Etag verwandelt. Wenn diese Option auf 1
              gesetzt ist, wird mount.davfs diese Etags nicht verwenden. Ist
              diese Option 0, dann wird die Kennzeichnung als schwach entfernt
              und das Etag wie ein starkes Etag benutzt. Dies beinhaltet  die
              Gefahr, versehentlich die Änderungen anderer Leute zu
              überschreiben. Doch diese Gefahr kann durchdie Verwendung von
              Sperren minimiert werden.
              Wenn keine Sperren verwendet werden können, und die Gefahr
              besteht, dass zwei Clients gleichzeitig auf die selbe Resource
              zugreifen, solltest du diese Option aktivieren. In diesem Fall
              wird das Etag nicht benutzt und die Resource kann nicht im Cache
              gespeichert werden.
              0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 0


       n_cookies
              Manche Server verweigern den Dienst, wenn ihnen nicht erlaubt is
              ein Cookie zu setzen. Diese Option legt fest, wie vile Cookies
              akzeptiert und in den folgenden Requests gesendet werden. davfs2
              kümmert sich nur um den Namen und den Wert von Cookies und
              ignoriert alle eventuellen zusätzlichen Eigenschaften der
              Cookies.
              Voreingestellt: 0


       precheck
              Falls die Option if_match_bug gesetzt ist: teste mit Hilfe von
              HEAD-Anfragen, ob eine Datei existiert oder geändert wurde, um
              versehentliches Überschreiben der Änderungen anderer Leute zu
              vermeiden. Hat keie Wirkung wenn if_match_bug 0 ist. Du solltest
              die Option nur auf 0 setzen, wenn kein konkurrierender Zugriff
              auf den Server erfolgt. 0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 1


       ignore_dav_header
              Manche Server senden im DAV-Header Fehlinformationen über ihre
              Fähigkeiten. In diesem Fall sollte man den Header ignorieren.
              Voreingestellt: 0


       use_compression
              Benütze für den Download von Dateien die gzip-Komprimierung,
              falls der Server das unterstützt. Der Upload erfolgt weiter
              unkomprimiert.
              Voreingestellt: 0


       min_propset
              Von manchen Servern wird berichtet, dass sie erheblich langsamer
              werden, wenn Etag und Last-Modified abgefragt werden. Diese
              Option reduziert die vom Server abgefragten WebDAV-Properties
              auf das Minimum. Wenn das Dateisystem für Schreib- und
              Lesezugriffe verwendet wird, darf dies Option nicht gesetzt
              werden. Ohne Etag oder Last-Modified kann davfs2 Änderungen auf
              dem Server nicht erkennen, was zu überflüssigen Downloads und
              zum Verlust von Änderungen führen kann. Der Datei-Cache wird
              dadurch auch nutzlos, da Dateien im Cache nicht wieder verwendet
              werden können.
              Voreingestellt: 0


       follow_redirect
              Wenn ein GET-Request vom Server auf eine andere Resource
              verwiesen wird (Redirect), dann folge diesem Verweis.
              Zur Zeit gibt es einige Einschränkungen: alle Redirects werden
              als temporär behandelt; falls der neue Server eine
              Authentifizierung verlangt, dann werden die selben Zugangsdaten
              benutzt, wie für den ursprünglichen Server; wenn die Verbindung
              über TLS läuft, dann wird das Server-Zertifikat mit Hilfe der
              CAs geprüft, die vom System als vertrauenswürdig gespeichert
              sind; vom Benutzer konfigurierte Server- und Client-Zertifikate
              werden nicht benutzt.
              Voreingestellt: 0


       sharepoint_href_bug
              SharePoint kodiert UTF8-Zeichen in href-Elementen fehlerhaft.
              Weil diese href-Elemente gegen die Regeln verstoßen werden
              manche Dateien nicht angezeigt. Neon enhält ab Version 0.31 die
              Möglichkeit, dieses Problem zu umgehen. Diese Option aktiviert
              diese Möglichkeit.
              Voreingestellt: 0


       server_charset
              Wenn mount.davfs aus der Pfad-Komponente der URL die Dateinamen
              erzeugt, geht es davon aus, das diese entsprechend diesem
              Zeichensatz kodiert sind und übersetzt sie in die lokal benutzte
              Kodierung.  Dies hat nichts zu tun mit der Kodierung des
              Dateiinhalts und auch nichts mit den HTTP-Escape-Regeln.
              Es gibt in HTTP keine Möglichekit die Kodierung der
              Pfad-Komponente zu erfahren. Da die Kodierung von Namen im Pfad
              meistens von den Clients festgelegt wird, die diese Dateien und
              Verzeichnisse erzeugen, kann es durchaus vorkommen, dass auch
              innerhalb eines Pfades unterschiedliche Kodierungen verwendet
              werden. Heutzutage ist es am besten, ausschließlich die
              UTF-8-Kodierung zu benutzen und keine Konvertierung vorzunehmen.
              Wenn du nicht sicher bist, dass alle Clients das verstehen,
              solltest du Dateinamen auf reines US-ASCII beschränken. Benutze
              niemals Zeichen, die im Dateisystem eines anderen
              Betriebssystems eine spezielle Funktion haben (wie z.B. /, : und
              \).
              Voreingestellt: die Kodierung wird nicht umgewandelt


       connect_timeout
              Beim Öffnen einer TCP-Verbindung zum Server wartet mount.davfs
              so viele Sekunden bevor es einen Fehler annimmt. Bei einem Wert
              von "0" wird die Feststellung einer Zeitüberschreitung dem
              TCP-Stack überlassen.
              Dieser Parameter zeigt nur Wirkung, wenn die verwendete
              Neon-Version (Version > 0.26) und das Betriebssystem
              nicht-blockierende Ein-Ausgabe-Operationen unterstützen.
              Voreingestellt: 10


       read_timeout
              mount.davfs wird so viele Sekunden auf die Antwort des Servers
              warten, bevor es einen Fehler annimmt.
              Voreingestellt: 30


       retry  Wenn mount.davfs den Server nicht erreichen kann, wird es es
              nach retry Sekunden nochmal versuchen. Bei weiteren Versuchen
              wird es diese Zeit schrittweise bis auf max_retry Sekunden
              erhöhen.
              Voreingestellt: 30


       max_retry
              Maximales retry-Intervall.
              Voreingestellt: 300


       max_upload_attempts
              Schlägt das Speichern einer geänderten Datei wegen eines nicht
              dauerhaften Problems fehl, versucht es mount.davfs mit größer
              werdenden Intervallen immer wieder, aber höchsten so oft.
              Bei einer schlechten Verbindung verursacht dies zusätzlichen
              Datenverkehr. Durch die Option use_expect100 kann das
              Datenaufkommen durch fehlgeschlagene Versuche reduziert werden.
              Aber bitte erst testen. Die meisten Proxies und manche Server
              unterstützen diesen Header nicht.
              Voreingestellt: 15


       add_header
              Unter Umständen benötigt dein Server spezielle Header um zu tun
              was er soll. Diese Option benötigt, anders als andere Optionen,
              zwei Werte: den Namen des Headers und seinen Wert. Einige
              ASP-Backends des IIS scheinen den Microsoft spezifischen Header
              "Translate: F" zu benötigen. Du kannst in folgendermaßen hinzu
              fügen:
              add_header Translate F
              mount.davfs sendet nun den Header "Translate: F" bei allen
              Anfragen mit.
              Diese Option kann mehrmals angegeben werden. Alle angegebenen
              Header werden bei Anfragen mitgesandt. Sowohl die add_header
              Optionen aus /usr/local/etc/davfs2/davfs2.conf, als auch die aus
              ~/.davfs2/davfs2.conf werden angewandt.



Cache-Optionen
       backup_dir
              Jedes davfs2-Dateisystem hat ein Verzeichnis mit diesem Namen.
              In ihm werden Dateien gespeichert, die nicht auf den Server
              zurück gesichert werden konnten. Du solltest dieses Verzeichnis
              öfter mal überprüfen.
              Voreingestellt: lost+found


       cache_dir
              In diesem Verzeichnis speichert mount.davfs die Dateien
              zwischen.  Für jedes Dateisystem wird darin ein Unterverzeichnis
              angelegt.
              In der systemweiten Konfigurationsdatei wird das Verzeichnis
              festgelegt, das von root benutzt wird. In einer
              Benutzer-Konfigurationsdatei das Verzeichnis, das von diesem
              Benutzer benutzt wird
              Voreingestellt: /var/cache/davfs2 und ~/.davfs2/cache


       cache_size
              Der Platz auf der Festplatte in MiByte, der für den Cache zur
              Verfügung steht. mount.davfs nimmt sich immer genug Platz für
              alle offenen Dateien auch wenn dieser Wert überschritten wird.
              Voreingestellt: 50


       table_size
              Die Anzahl der Plätze in einer Hash-Tabelle, die mount.davfs für
              alle bekannten Dateien und Verzeichnisse führt.  Bei großen
              Dateisystemen (mehr als einige Hundert Dateien) kann ein
              größerer Wert die Dateioperationen beschleunigen. Der Wert
              sollte eine Zweierpotenz sein.
              Voreingestellt: 1024


       dir_refresh
              mount.davfs betrachtet Informationen über Dateien in einem
              Verzeichnis so viele Sekunden als gültig. Hinweis: Dies gilt
              nicht beim Öffnen einer Datei oder wenn eine Anwendung den
              Inhalt eines Verzeichnisses liest.
              Voreingestellt: 60


       file_refresh
              Wenn eine Anwendung eine Datei oder ein Verzeichnis öffnet, wird
              mount.davfs zuerst auf dem Server nachfragen, ob eine neuere
              Version vorliegt. Manche Anwendungen öffnen dieselbe Dateien in
              schneller Folge.  Um unnötigen Netzwerkverkehr zu vermeiden,
              wird mount.davfs erst nach dieser Zeit in Sekunden dieselbe
              Information erneut anfragen.
              Voreingestellt: 1


       delay_upload
              Wenn eine geänderte Datei geschlossen wird, wartet mount.davfs
              so viele Sekunden, bevor es die Datei auf den Server hochlädt.
              Dies verhindert, dass temporäre Dateien zum Server übertragen
              werden, nur um sofort danach gelöscht zu werden. Wenn es nötig
              ist, dass die Dateien sofort nach dem Schließen auf dem Server
              erscheinen, kann diese Option auf 0 gesetzt werden.
              Voreingestellt: 10


       gui_optimize
              Immer wenn eine Datei geöffnet wird, muss mount.davfs beim
              Server nachfragen, ob eine neuere Version vorliegt. Grafische
              Benutzeroberflächen neigen dazu, alle Dateien zu öffnen, was bei
              großen Verzeichnissen die Reaktionszeit des Dateisystem gewaltig
              erhöht. Mit dieser Option versucht mount.davfs diese Abfrage für
              alle Dateien eines Verzeichnisses mit einem PROPFIND-Request zu
              erledigen. 0 = nein, 1 = ja.
              Voreingestellt: 0


       minimize_mem
              davfs2 speichert Attribute von Dateien und Verzeichnissen im
              Hauptspeicher. Sie bleiben im Hauptspeicher solange das
              Dateisystem eingehängt ist und die Datei nicht gelöscht wird.
              Dadurch steigt die Speicherbelegung durch davfs2 mit der Zeit an
              und kann Dateisystemoperationen verlangsamen. Wird diese Option
              auf 1 gesetzt, dann entfernt davfs2 regelmäßig Informationen,
              die für einige Zeit nicht benutzt wurden. 0 = nein, 1 = ja.
              Warnung: Die meisten Attribute werden nur lokal vorgehalten, da
              es keine entsprechende WebDAV-Property gibt. Wenn Benutzer
              Dateiattribute ändern (Eigentümer, Gruppe, Zugriffsrechte) dann
              gehen diese Änderungen verloren und die Attribute werden auf
              ihre Standardwerte zurückgesetzt.
              Voreingestellt: 0



Debugging Optionen
       debug  Schickt Debug-Meldungen and den Syslog-Dämon. Der Wert legt die
              Art der Informationen fest. Die Meldungen werden mit facility
              LOD_DAEMON und Priorität LOG_DEBUG gesandt. In welche Log-Datei
              sie gehen, hängt von der Konfiguration des Syslog-Dämons ab
              (vermutlich /var/log/messages, /var/log/syslog oder
              /var/log/daemon.log). Ob Debug-Meldungen zu HTTP möglich sind,
              hängt von der Neon-Bibliothek ab.
              Diese Option kann mehrmals angegeben werden, und die angegebenen
              Werte ergänzen sich und sind alle wirksam. Es werden sowohl die
              debug-Optionen aus /usr/local/etc/davfs2/davfs2.conf, als auch
              die aus ~/.davfs2/davfs2.conf angewandt.
              Hinweis: Debug-Meldungen lassen die Log-Dateien sehr schnell
              anwachsen. Verwende die Option niemals im normalen Betrieb.
              Voreinstellung: keine Debug-Meldungen.

              Mögliche Werte

              config Kommando-Zeile und Kofigurationsoptionen.

              kernel Anfragen vom Kernel-Dateisystem.

              cache  Cache-Operationen wie das Erzeugen und Löschen von
                     Dateien und Verzeichnissen.

              http   HTTP-Header.

              xml    Analysieren von XML-Daten in WebDAV-Anfragen.

              httpauth
                     Aushandeln der Authentifizierung.

              locks  Informationen über Sperren.

              ssl    TLS/SSL-Informatinen, z.B. Zertifikate.

              httpbody
                     Der komplette Datenteil von HTTP-Antworten.

              secrets
                     Gib auch vertrauliche Daten aus, die normalerweise weg
                     gelassen werden.

              most   Beinhaltet config, kernel, cache und http.



AUTOREN
       Dieses Handbuch hat Werner Baumann <werner.baumann@onlinehome.de>
       geschrieben.



ÜBERSETZER
       Das Handbuch wurde von Werner Baumann <werner.baumann@onlinehome.de>
       übersetzt. 2009-04-27

DAVFS2 HOME
       https://github.com/alisarctl/davfs2



SIEHE AUCH
       mount.davfs(8), umount.davfs(8), mount(8), umount(8), fstab(5)

davfs2                            2020-08-03                    davfs2.conf(5)
