INKSCAPE(1)                Inkscape Commands Manual                INKSCAPE(1)


NAME
       Inkscape - ein Programm zum Bearbeiten von SVG-Dateien (Scalable Vector
       Graphics).

ÜBERSICHT
       "inkscape [Optionen] [Dateiname1 Dateiname2 ...]"

       Optionen:

           -?, --help
               --help-all
               --help-gapplication
               --help-gtk

           -V, --version
               --debug-info
               --system-data-directory
               --user-data-directory

           -p, --pipe
           -n, --pages=SEITE[,SEITE]
               --pdf-poppler
               --convert-dpi-method=METHODE
               --no-convert-text-baseline-spacing

           -o, --export-filename=DATEINAME
               --export-overwrite
               --export-type=DATEITYP[,DATEITYP]*
               --export-extension=ERWEITERUNGS-ID

           -C, --export-area-page
           -D, --export-area-drawing
           -a, --export-area=x0:y0:x1:y1
               --export-area-snap
           -d, --export-dpi=DPI
           -w, --export-width=BREITE
           -h, --export-height=HÖHE
               --export-margin=WERT

               --export-page=all|n[,a-b]
           -i, --export-id=OBJEKT-ID[;OBJEKT-ID]*
           -j, --export-id-only
           -l, --export-plain-svg
               --export-png-color-mode=FARBMODUS
               --export-png-compression=LEVEL
               --export-png-antialias=LEVEL
               --export-png-use-dithering=WAHRHEITSWERT
               --export-ps-level=LEVEL
               --export-pdf-version=VERSION
           -T, --export-text-to-path
               --export-latex
               --export-ignore-filters
           -t, --export-use-hints
           -b, --export-background=FARBE
           -y, --export-background-opacity=VALUE

           -I, --query-id=OBJEKT-ID[,OBJEKT-ID]*
           -S, --query-all
           -X, --query-x
           -Y, --query-y
           -W, --query-width
           -H, --query-height

               --vacuum-defs
               --select=OBJEKT-ID[,OBJEKT-ID]*
               --actions=AKTION(:ARG)[;AKTION(:ARG)]*
               --action-list
               --actions-file=DATEINAME

           -g, --with-gui
           -q, --active-window
               --display=DISPLAY
               --app-id-tag=TAG
               --batch-process
               --shell

BESCHREIBUNG
       Inkscape ist ein Freier Open Source Editor für Vektorgrafiken. Er
       bietet vielfältige Funktionen und ist weit verbreitet bei der
       Bearbeitung von künstlerischen und technischen Illustrationen, wie z.B.
       Comics, Clip Arts, Logos, Typographie, Diagrammen und Flowcharts. Der
       Einsatz von Vektorgrafiken erlaubt gestochen scharfe Ausdrucke und
       Wiedergabe bei beliebiger Auflösung, ohne wie bei Rastergrafiken auf
       eine feste Anzahl von Bildpunkten limitiert zu sein. Inkscape verwendet
       das standardisierte SVG-Dateiformat als Arbeitsformat, welches von
       vielen anderen Anwendungen und Webbrowsern unterstützt wird.

       Die Benutzeroberfläche wurde so entworfen, dass die Arbeit für
       erfahrene Nutzer komfortabel und zügig vonstatten geht, und ist
       gleichzeitig kompatibel zu den GNOME-Standards, damit Nutzer, die
       Erfahrung mit anderen GNOME-Anwendungen haben, sich schnell darin
       zurechtfinden.

       SVG ist ein durch den W3C standardisiertes XML-Format für
       2D-Vektor-Zeichnungen. Es ermöglicht die Definition von Objekten in der
       Zeichnung unter Verwendung von Punkten, Pfaden und einfachen Formen.
       Farben, Schriftarten, Konturbreite und so weiter werden als
       `style'-Attributes dieser Objekte definiert. Hierdurch soll ermöglicht
       werden, dass SVG-Dateien in einer möglichst großen Anzahl von
       Programmen und für ein breites Spektrum an Einsatzzwecken verwendet
       werden, da es standardisiert ist und die Dateien im Text-/XML-Format
       vorliegen.

       Inkscape verwendet SVG als natives Speicherformat und hat sich zum Ziel
       gesetzt, das Open-Source-Zeichenprogramm für SVG-Dateien zu werden, das
       am genauesten den entsprechenden Standard einhält.

OPTIONEN
       -?, --help
               Hilfe anzeigen

       --help-all
               Alle Hilfeoptionen anzeigen

       --help-gapplication
               Zeigt die GApplication-Optionen an

       --help-gtk
               Zeigt die GTK+-Optionen an

       -V, --version
               Inkscape-Version und Erstellungsdatum anzeigen

       --debug-info
               Gibt technische Informationen wie Inkscape-Version, die
               Versionen von Abhängigkeiten und Betriebssystem aus. Diese
               Informationen sind wichtig um Fehler in Inkscape zu beheben und
               sollten Teil jedes Fehlerberichts sein.

       --system-data-directory
               Gibt das System-Datenverzeichnis aus, in dem die zusammen mit
               Inkscape ausgelieferten Arbeitsdaten gespeichert sind. Diese
               umfassen Dateien die Inkscape zur Ausführung benötigt
               (Definitionen der Einheiten, eingebaute Tastaturbelegungen,
               Dateien die das Oberflächendesign beschreiben, Symbolthemen,
               etc.), Kernerweiterungen, Standard-Ressourcen (Filter,
               Schriftarten, Marker, Farbpaletten, Symbole, Vorlagen) und die
               Dokumentation (SVG Beispieldateien, Tutorials).

               Der Pfad in dem Inkscape das System-Datenverzeichnis erwartet
               kann mit der Umgebungsvariable INKSCAPE_DATADIR überschrieben
               werden.

       --user-data-directory
               Gibt den Benutzer-Profilordner aus, in dem benutzerspezifische
               Arbeitsdaten und Einstellungen gespeichert werden. Zusätzliche
               Erweiterungen und Ressourcen sollten vom Nutzer in die jeweils
               entsprechenden Unterverzeichnisse in diesem Ordner installiert
               werden. Weiterhin können die meisten Vorgaben aus dem System-
               Datenverzeichnis überschrieben werden, indem eine Datei mit
               identischem Namen im Profilordner abgelegt wird (z.B.
               Standardvorlagen, UI Dateien, etc.).

               Der Standardpfad des Profilordners kann mit der
               Umgebungsvariable INKSCAPE_PROFILE_DIR überschrieben werden.

       -p, --pipe
               Eingabedatei von der Standardeingabe (stdin) lesen.

       --pages=SEITE
               Importiert die angegebene, Komma getrennte Liste von Seiten aus
               einem PDF oder einem mehrseitigen SVG-Dokument.

               Ersetzt --pdf-page aus früheren Inkscape-Versionen.

       --pdf-poppler
               Standardmäßig importiert Inkscape PDF-Dateien durch eine
               interne (von Poppler abgeleitete) Bibliothek. Text wird als
               Text gespeichert. Verlaufsgitter werden gekachelt dargestellt.
               Benutzung von --pdf-poppler bevorzugt den Import durch eine
               externe (Poppler mit cairo Backend) Bibliothek. Text besteht
               aus Gruppen geklonter Zeichen, jedes Zeichen ist ein Pfad.
               Bilder werden eingebettet gespeichert. Sind Verlaufsgitter
               enthalten, wird das ganze Dokument als Rastergrafik gerendert.

       --convert-dpi-method=METHODE
               Wähle die Methode um ältere (vor Version 0.92) Dateien neu zu
               skalieren, die auf Grund der Umstellung von 90 DPI auf 96 DPI
               bei der Auswertung von Längenangaben in Einheiten von Pixeln
               etwas kleiner dargestellt werden.Mögliche Werte sind "none"
               (keine Änderung, Dokument wird mit 94% der ursprünglichen Größe
               dargestellt), "scale-viewbox" (Dokument wird als Ganzes neu
               skaliert, einzelne Längenangaben bleiben unverändert) und
               "scale-document" (jede Längenangabe wird einzeln neu skaliert).

       --no-convert-text-baseline-spacing
               Text-Grundlinien werden beim Öffnen von älteren (vor Version
               0.92) Dateien nicht repariert. Inkscape 0.92 hat die Definition
               der Eigenschaft 'line-height' aus dem CSS-Standard übernommen.
               Diese weicht nun von der in älteren Versionen genutzten
               Definition ab. Standardmäßig werden die Werte für Zeilenhöhe in
               Dateien, die vor dem Erscheinen von Inkscape 0.92 erstellt
               worden sind, beim Laden angepasst, um das Erscheinungsbild des
               Textes zu erhalten. Der Kommandozeilenbefehl bewirkt, dass die
               Anpassung nicht vorgenommen wird.

       -o, --export-filename=DATEINAME
               Legt den Namen der Ausgabedatei fest. Standardmäßig wird der
               Name der Eingabedatei benutzt. Wird außerdem --export-type
               benutzt, wird die Dateierweiterung nach Bedarf angepasst (oder
               hinzugefügt). Andernfalls wird der Dateityp aus der Erweiterung
               des angegebenen Dateinamens abgeleitet.

               Wir der spezielle Dateiname "-" verwendet, gibt Inkscape alle
               Bilddaten auf die Standardausgabe (stdout) aus.

       --export-overwrite
               Überschreibt die Eingabedatei.

       --export-type=DATEITYP[,DATEITYP]
               Gibt den Dateityp für den Export an. Mögliche Werte: svg, png,
               ps, eps, pdf, emf, wmf und jeder andere Dateityp, für den eine
               Exporterweiterung verfügbar ist. Es können auch mehrere
               Dateitypen gleichzeitig exportiert werden.

               Da PostScript keine Transparenz unterstützt, werden alle
               transparenten Objekte aus dem Original-SVG automatisch in
               Rastergrafiken umgewandelt. Die verwendeten Schriftarten werden
               unterteilt und eingebettet. Der Standard-Exportbereich
               entspricht der Seitengröße, kann aber mit --export-area-drawing
               auf die Zeichnung beschränkt werden.

               Das PDF-Format behält Transparenzen in der Originaldatei bei.

       --export-extension=ERWEITERUNGS-ID
               Ermöglicht die Angabe einer Exporterweiterung, die für den
               Export verwendet werden soll. Das ist inbesondere dann von
               Bedeutung, wenn für einen Dateityp mehr als eine
               Exporterweiterung verfügbar ist. Wenn gesetzt, kann die
               Dateierweiterung in --export-filename und --export-type
               weggelassen werden. Allerdings kann in diesem Fall nur ein
               Dateityp in --export-type angegeben werden.

       -C, --export-area-page
               Beim Export nach SVG, PNG, PDF und PS wird die gesamte Seite
               exportiert. Dies ist die Standardeinstellung für SVG, PNG, PDF
               und PS, daher braucht dies nicht angegeben zu werden - es sei
               denn, es wird --export-id verwendet, um ein bestimmtes Objekt
               zu exportieren. Für EPS wird diese Option derzeit nicht
               unterstützt.

       -D, --export-area-drawing
               Beim Export nach SVG, PNG, PDF, PS und EPS wird die gesamte
               Zeichnung (nicht die Seite), d.h. die äußere Begrenzung ist der
               Rahmen um alle Objekte im Dokument (oder des exportierten
               Objektes, falls --export-id verwendet wird). Bei dieser Option
               enthält das exportierte Bild alle sichtbaren Objekte des
               Dokumentes ohne zusätzlichen Rand oder Beschnitt. Für EPS ist
               dies der Standard-Exportbereich. Beim Export nach PNG kann die
               Option in Kombination mit --export-use-hints verwendet werden.

       -a x0:y0:x1:y1, --export-area=x0:y0:x1:y1
               Geben Sie den Exportbereich beim PNG-Export in px (1/96 Zoll)
               an. Standardmäßig wird die gesamte Dokumentseite exportiert.
               Der Punkt (0,0) liegt in der unteren linken Ecke.

       --export-area-snap
               Beim PNG-Export vergrößert sich hierdurch der Exportbereich auf
               den nächsten, ganzzahligen px-Wert. Wenn die Standard-Export-
               Auflösung von 96 dpi verwendet wird und die Grafik zur
               Minimierung von Antialiasing am Pixel-Raster eingerastet ist,
               erlaubt diese Option die Erhaltung dieser Ausrichtung, selbst
               wenn der Exportbereich von der Begrenzung eines Objektes
               gebildet wird (mit --export-id oder --export-area-drawing), das
               selbst nicht am Pixel-Raster ausgerichtet ist.

       -d DPI, --export-dpi=DPI
               Die Auflösung für den PNG-Export. Diese wird auch für die
               ersatzweise Rasterisierung gefilterter Objekte beim Export nach
               PS, EPS oder PDF verwendet (es sei denn, es wird
               --export-ignore-filters verwendet, um die Rasterisierung zu
               unterbinden). Standard sind 96 dpi, wobei 1 SVG-Nutzer-Einheit
               (px, auch "user unit") 1 Bitmap-Pixel entspricht. Dieser Wert
               ersetzt den DPI-Hinweis in der SVG-Datei, wenn gleichzeitig
               --export-use-hints verwendet wird).

       -w BREITE, --export-width=BREITE
               Die Breite der generierten Rastergrafik in Pixeln. Dieser Wert
               hat Vorrang vor der Option --export-dpi (und dem DPI-Hinweis,
               falls mit --export-use-hints verwendet).

       -h HÖHE, --export-height=HÖHE
               Die Höhe der erstellten Rastergrafik in Pixeln. Dieser Wert hat
               Vorrang vor --export-dpi (oder dem DPI-Hinweis in der SVG-
               Datei, falls mit --export-use-hints verwendet).

       --export-margin=WERT
               Fügt einen Rand zum Exportbereich hinzu. Die Randgröße wird in
               Einheiten der Seitengröße (für SVG) oder in Millimetern (für
               PS/PDF) angegeben. Die Option hat für andere Exportformate
               derzeit keine Funktion.

       -i ID, --export-page=all|n[,a-b]*
               Exportiert nur die gewählten Seiten. Wenn mehr als eine Seite
               angegeben wurde, ist das exportierte Dokument mehrseitig, falls
               dessen Dateiformat dieses unterstützt.

               Der Wert kann entweder als eine Komma getrennte Liste von
               Seitennummern oder als ein Bereich in der Form von 2
               Seitennummern mit einem Bindestrich dazwischen angegeben
               werden. Das Schlüsselwort 'all' bewirkt, dass alle Seiten
               exportiert werden.

       -i ID, --export-id=OBJEKT-ID[;OBJEKT-ID]*
               Beim Export nach PNG, PS, EPS, PDF und normalem SVG: ID(s) des
               Objekts/der Objekte, die exportiert werden sollen. Alle anderen
               Objekte werden nicht exportiert. Standardmäßig ist der
               Exportbereich auf das Objekt begrenzt. Dies kann mit
               --export-area (nur für PNG) oder --export-area-page geändert
               werden.

               Wenn mehrere Objekte durch eine mit Komma getrennte Liste
               angegeben werden, dann wird jedes separat exportiert. In diesem
               Fall werden die exportierten Dateien nach dem Schema
               [dateiname]_[ID].[export_type] benannt.

       -j, --export-id-only
               Beim Export als PNG, PS, EPS, PDF und normales SVG wird nur das
               Objekt exportiert, dessen id in --export-id angegeben ist. Alle
               anderen Objekte werden versteckt und sind im exportierten Bild
               nicht zu sehen, selbst wenn sie über dem exportierten Objekt
               liegen. Ohne die Angabe von --export-id wird diese Option
               ignoriert.

       -l, --export-plain-svg
               Exportiert das/die Dokument(e) als normales SVG ohne jegliche
               sodipodi:- oder inkscape:-Namensräume und ohne RDF-Metadaten.
               Um den Dateinamen anzugeben wird die Option --export-filename
               benutzt.

       --export-png-color-mode=FARBMODUS
               Bestimmt den Farbmodus (Bittiefe und Farbtyp) für exportierte
               Rastergrafiken
               (Gray_1/Gray_2/Gray_4/Gray_8/Gray_16/RGB_8/RGB_16/GrayAlpha_8/GrayAlpha_16/RGBA_8/RGBA_16)

       --export-png-compression=LEVEL
               Bestimmt das Kompressionslevel für den Export zu PNG (0 bis 9),
               Standardwert 6.

       --export-png-antialias=LEVEL
               Bestimmt die Intensität der Kantenglättung für den Export zu
               PNG (0 bis 3), Standardwert 2.

       --export-png-use-dithering=false|true
               Erzwingt Dithering oder deaktiviert es (der Inkscape-Build muss
               hierfür Dithering auch unterstützen)

       --export-ps-level=LEVEL
               Setzt den Sprach-Level für den PS- und EPS-Export. Postscript
               Level 2 und 3 werden unterstützt. Standard ist 3.

       --export-pdf-version=VERSION
               Wählt die PDF-Version für die exportierte PDF-Datei. Diese
               Option entspricht der PDF-Versions-Auswahl im PDF-Export-Dialog
               der Benutzeroberfläche. Es muss eine der Versionen aus der
               Auswahl verwendet werden, z.B. "1.4". Die standardmäßig für den
               PDF-Export verwendete Version ist "1.4".

       -T, --export-text-to-path
               Konvertiert Textobjekte beim Export in Pfade, sofern sinnvoll
               (für PS, EPS, PDF und SVG).

       --export-latex
               (für den Export nach PS, EPS und PDF) Verwendung für die
               Erstellung von Bildern für LaTeX-Dokumente, in denen der Text
               des Bildes von LaTeX gesetzt werden soll. Beim Export in die
               Formate PDF / PS / EPS bewirkt diese Option die Aufteilung der
               Ausgabe in eine PDF-/PS-/EPS-Datei (wie angegeben in
               --export-type) und eine LaTeX-Datei. Der Text ist nicht in der
               PDF-/PS-/EPS-Datei enthalten, sondern nur in der LaTeX-Datei.
               Diese LaTeX-Datei bindet das PDF / PS / EPS ein. Wenn man nun
               diese LaTeX-Datei in seinem LaTeX-Dokument einbindet
               ((\input{image.tex}), werden im LaTeX-Dokument das Bild und der
               mit LaTeX gesetzte Text angezeigt. Weitere Informationen finden
               sich in der resultierenden LaTeX-Datei. Siehe auch die
               Terminalausgabe von GNUPlot zu `epslatex'.

       --export-ignore-filters
               Exportiert gefilterte Objekte (z.B. solche mit Unschärfe) als
               Vektoren, und ignoriert dabei die Filter (für Export nach PS,
               EPS und PDF). Standardmäßig werden alle gefilterten Objekte mit
               der --export-dpi (standardmäßig 96 dpi) in Rastergrafiken
               umgewandelt, so dass sich ihr Aussehen nicht verändert.

       -t, --export-use-hints
               Beim PNG-Export den Exportdateinamen und den DPI-Hinweis, die
               im zu exportierenden Objekt gespeichert sind, verwenden. Diese
               Angaben werden automatisch gesetzt, wenn man eine Auswahl aus
               Inkscape heraus exportiert. Wenn man also eine Form mit
               id="path231" als /home/me/form.png mit 300 dpi aus dokument.svg
               exportiert und danach das Dokument speichert, kann man später
               mit folgendem Befehl die Form mit derselben Auflösung in
               dieselbe Datei erneut exportieren:

                   inkscape -i path231 -t dokument.svg

               Bei Verwendung von --export-dpi, --export-width oder
               --export-height zusammen mit dieser Option wird der DPI-Hinweis
               ignoriert und der Wert von der Kommandozeile wird verwendet.
               Bei Verwendung von --export-filename mit dieser Option wird die
               Dateinamens-Angabe ignoriert und der Dateiname von der
               Kommandozeile wird verwendet.

       -b FARBE, --export-background=FARBE
               Die Hintergrundfarbe für das exportierte PNG-Bild. Jeder
               Farbwert, der von SVG unterstützt wird, ist möglich, z.B.
               "#ff007f" oder "rgb(255, 0, 128)". Falls nicht gesetzt, wird
               die Seitenfarbe, die in Inkscape in den Dokumenteneinstellungen
               ausgewählt wurde, verwendet (gespeichert im Attribut pagecolor=
               in sodipodi:namedview).

       -y WERT, --export-background-opacity=WERT
               Die Deckkraft des Hintergrundes des exportierten PNG-Bildes.
               Der Wert kann zwischen 0.0 und 1.0 liegen (0.0 bedeutet
               vollständig transparent, 1.0 vollständig deckend) oder aber
               zwischen 1 und 255 (255 ist volle Deckkraft). Wenn dieser Wert
               nicht gesetzt wurde und Option -b nicht verwendet wird, dann
               wird die Deckkraft, die in Inkscape im Dokumenteneinstellungen-
               Dialog gewählt wurde, verwendet (gespeichert im Attribut
               inkscape:pageopacity= von sodipodi:namedview). Wenn nicht
               gesetzt, aber gemeinsam mit der Option -b verwendet, wird der
               Wert 255 (vollständig transparent) verwendet.

       -I, --query-id=OBJEKT-ID[,OBJEKT-ID]*
               Durch Komma getrennte Liste von IDs der Objekte, deren Größe
               abgefragt werden soll. Wenn nicht gesetzt, wird die Größe der
               Zeichnung (d.h. des Rahmens um alle Objekte im Dokument)
               zurückgegeben, nicht die Seitengröße oder die viewBox.

               Wenn mehrere Werte als durch Komma getrennte Liste angegeben
               werden, dann gibt jede Größen-Abfrage (z.B. --query-x) eine
               durch Komma getrennte Liste von Werten entsprechend der mit
               --query-id angegebenen Liste von Objekten aus.

       -S, --query-all
               Gibt eine komma-separierte Liste aller Objekte im SVG-Dokument
               mit einer ID aus, zusammen mit den jeweiligen Werten für x, y,
               Breite und Höhe.

       -X, --query-x
               Fragt die X-Koordinate der Zeichnung oder des Objektes mit
               --query-id, falls angegeben, ab. Der zurückgegebene Wert hat
               die Einheit px (SVG-Nutzer-Einheiten).

       -Y, --query-y
               Fragt die Y-Koordinate der Zeichnung oder des Objektes mit
               --query-id, falls angegeben, ab. Der zurückgegebene Wert hat
               die Einheit px (SVG-Nutzer-Einheiten).

       -W, --query-width
               Fragt die Breite der Zeichnung oder des Objektes mit
               --query-id, falls angegeben, ab. Der zurückgegebene Wert hat
               die Einheit px (SVG-Nutzer-Einheiten).

       -H, --query-height
               Fragt die Höhe der Zeichnung oder des Objektes mit --query-id,
               falls angegeben, ab. Der zurückgegebene Wert hat die Einheit px
               (SVG-Nutzer-Einheiten).

       --vacuum-defs
               Entfernt alle nicht verwendeten Elemente aus dem
               "<defs>"-Abschnitt der SVG-Datei. Wenn diese Option zusammen
               mit --export-plain-svg verwendet wird, wird nur die exportierte
               Datei dadurch verändert. Allein verwendet, wird die angegebene
               Datei selbst verändert.

       --select=OBJEKT-ID[,OBJEKT-ID]*
               Der Befehl --select wählt Objekte mit der angegebenen ID aus.
               Um mehrere Objekte auszuwählen wird eine durch Komma getrennte
               Liste verwendet. Das ermöglicht es, diese Objekte mit
               verschiedenen Verben zu bearbeiten. "--verb=EditDeselect"
               verwirft die gesamte Auswahl. Die verfügbaren Objekt-IDs hängen
               vom Dokument ab, das geladen werden soll.

       --actions=AKTION(:ARG)[;AKTION(:ARG)]*
               Aktionen sind eine neue Methode um Funktionen mit einem
               optionalen Parameter aufzurufen. Die Option  --action-list
               listed die IDs der verfügbaren Aktionen auf. Alle Verben werden
               nach und nach durch Aktionen ersetzt. Bis es so weit ist, kann
               jedes Verb auch als (parameterlose) Aktion verwendet werden. Es
               ist zu beachten, dass die meisten Verben eine
               Benutzeroberfläche benötigen (selbst wenn diese nicht aktiv
               genutzt wird). Um die Benutzeroberfläche nach der Verarbeitung
               automatisch zu schließen kann die Option --batch-process
               genutzt werden. Zusätzlich gibt es zu allen Export-Optionen
               passende Aktionen (zur Verwendung wird einfach der Prefix '--'
               vor der Option entfernt und '=' durch ':' ersetzt).

               Wenn auschließlich Aktionen verwendet werden, muss
               --batch-process verwendet werden.

               Ein Export kann jederzeit durch die Aktion 'export-do'
               ausgelöst werden. Dies ermöglicht mehrfache Exporte aus einer
               einzelnen Datei.

       --action-list
               Zeigt alle zur Verfügung stehenden Aktionen an.

       --actions-file=DATEINAME
               Führt alle Aktionen aus, die in der angegebenen Datei
               aufgeführt sind. Die Datei muss gemäß der Syntax von --actions
               formatiert sein. Das Argument --actions wird ignoriert, wenn es
               gleichzeitig mit dieser Option verwendet wird.

       -g, --with-gui
               Versucht, die grafische Oberfläche zu verwenden (unter Unix
               wird der X-Server benutzt, selbst wenn $DISPLAY nicht gesetzt
               ist).

       -q, --active-window
               Der Befehl wird im zuletzt fokussierten Inkscape-Dokument
               ausgeführt, anstatt einen neuen Inkscape-Prozess zu starten.

       --export-ps-level=LEVEL
               Bestimmt, welches X-Display für das Inkscape-Fenster verwendet
               werden soll

       --app-id-tag=TAG
               Erzeugt eine eindeutige Inkscape-Instanz mit der Anwendungs-ID
               'org.inkscape.Inkscape.TAG'. Dies kann genutzt werden, um
               Inkscape-Instanzen mit unterschiedlichen Versionen oder
               unterschiedlichen Einstellungsdateien gleichzeitig laufen zu
               lassen.

       --batch-process
               Schließt das Fenster nachdem alle Aktionen oder Verben
               ausgeführt wurden.

       --shell Dieser Parameter bewirkt, dass Inkscape interaktiven
               Kommandozeilenmodusgestartet wird. In diesem Modus gibt man
               Befehle im Terminal ein und Inkscape führt diese aus, ohne dass
               für jeden Befehl eine neue Instanz von Inkscape gestartet
               werden muss. Diese Funktion ist hilfreich für die Verwendung
               mit Skripten und auf Servern: sie fügt keine neuen Fähigkeiten
               hinzu, aber erlaubt die Ausführungsgeschwindigkeit und
               Arbeitsspeicheranforderungen von Skripten zu optimieren, die
               Inkscape wiederholt aufrufen und Kommandozeilenbefehle (wie
               Export oder Konversionen) ausführen.

               Im interaktiven Kommandozeilenmodus erwartet Inkscape eine
               aufeinanderfolgende Reihe von Aktionen (oder Verben) als
               Eingabe. Diese werden zeilenweise verarbeitet, also
               typischerweise wen die Eingabetaste gedrückt wird. Es ist
               möglich (aber nicht erforderlich) alle Aktionen in eine
               einzelne Zeile zusammenzufassen.

               Diese Option kann mit dem Parameter --active-window kombiniert
               werden, um die Shell-Befehle in einem bereits geöffneten
               Inkscape-Dokument auszuführen.

               Folgendes Beispiel öffnet eine Datei und exportiert sie in zwei
               unterschiedliche Formate, öffnet anschließend eine andere Datei
               und exportiert ein einzelnes Objekt;

                   file-open:datei1.svg; export-type:pdf; export-do; export-type:png; export-do
                   file-open:datei2.svg; export-id:rechteck2; export-id-only; export-filename:nur_rechteck.svg; export-do

EINSTELLUNGEN
       Die Hauptkonfigurationsdatei liegt in
       ~/.config/inkscape/preferences.xml. Darin werden eine Vielzahl an
       Einstellungen gespeichert, die in Inkscape geändert werden können
       (großteils über den Einstellungsdialog). In den Unterverzeichnissen
       können auch eigene Dateien abgelegt werden, und zwar für:

       $HOME/.config/inkscape/extensions/ - Erweiterungen.

       $HOME/.config/inkscape/fonts/ - Schriftarten.

       $HOME/.config/inkscape/icons/ - Icons.

       $HOME/.config/inkscape/keys/ - Tastenzuordnungs-Dateien.

       $HOME/.config/inkscape/paint/ - Muster und Schraffuren.

       $HOME/.config/inkscape/palettes/ - Farbpaletten.

       $HOME/.config/inkscape/symbols/ - Symboldateien.

       $HOME/.config/inkscape/templates/ - Vorlagen für neue Dateien.

       $HOME/.config/inkscape/ui/ - Dateien für die Benutzeroberfläche.

FEHLERSUCHE
       Das Programm gibt bei Erfolg eine Null zurück, bei einem Fehler einen
       von Null verschiedenen Wert.

       Es können viele verschiedene Fehlernachrichten und Warnungen auf STDERR
       oder STDOUT ausgegeben werden. Wenn das Programm sich mit einer
       bestimmten SVG-Datei sonderbar verhält oder abstürzt, ist es hilfreich,
       diese Ausgabe nach Hinweisen zu durchsuchen.

BEISPIELE
       Obwohl Inkscape offenkundig als grafische Anwendung konzipiert ist,
       kann man damit auch SVG-Dateien über die Kommandozeile verarbeiten.

       Eine SVG-Datei in der Benutzeroberfläche öffnen:

           inkscape dateiname.svg

       Eine SVG-Datei mit der Standardauflösung von 96 dpi nach PNG
       exportieren (eine SVG-Nutzer-Einheit entspricht einem Pixel in der
       Rastergrafik):

           inkscape --export-filename=dateiname.png dateiname.svg

       Dasselbe, aber erzwingt eine Größe von 600x400 Pixeln für die PNG-
       Datei:

           inkscape --export-filename=dateiname.png -w 600 -h 400 dateiname.svg

       Dasselbe, exportiert jedoch nur die Zeichnung (den Begrenzungsrahmen um
       alle Objekte), nicht die Seite:

           inkscape --export-filename=dateiname.png --export-area-drawing dateiname.svg

       Exportiert zwei unterschiedliche Dateien in jeweils vier
       unterschiedliche Dateiformate:

           inkscape --export-type=png,ps,eps,pdf dateiname1.svg dateiname2.svg

       Exportiert das Objekt mit id="text1555" nach PNG, mit demselben Namen
       für die Ausgabedatei und derselben Auflösung wie beim letzten Mal, als
       es aus der Benutzeroberfläche heraus exportiert wurde:

           inkscape --export-id=text1555 --export-use-hints dateiname.svg

       Dasselbe, verwendet jedoch die Standardauflösung 96 dpi, gibt einen
       Dateinamen an und erweitert den Exportbereich auf den nächsten,
       ganzzahligen Wert für SVG-Nutzer-Einheiten (um die pixelgenaue
       Ausrichtung der Objekte zu erhalten und damit Antialiasing zu
       verringern).

           inkscape --export-id=text1555 --export-filename=text.png --export-area-snap dateiname.svg

       Konvertiert ein SVG-Dokument in ein normales SVG:

           inkscape --export-plain-svg --export-filename=dateiname2.svg dateiname1.svg

       Konvertiert ein SVG-Dokument zu EPS, wobei alle Texte in Pfade
       umgewandelt werden:

           inkscape --export-filename=filename.eps --export-text-to-path dateiname.svg

       Fragt die Breite des Objektes mit id="text1555" ab:

           inkscape --query-width --query-id=text1555 dateiname.svg

       Dupliziert die Objekte mit id="path1555" und id="rect835", dreht die
       Duplikate um 90 Grad, speichert die SVG-Datei und beendet sich:

           inkscape --select=path1555,rect835 --actions="duplicate;object-rotate-90-cw" --export-overwrite dateiname.svg

       Wählt alle Objekte des Typs Ellipse, dreht sie um 30 Grad, speichert
       die Datei und beendet sich.

           inkscape --actions="select-by-element:ellipse;transform-rotate:30" --export-overwrite dateiname.svg

       Exportiert das Objekt mit der ID 'MeinDreieck' mit einem
       halbtransparenten lilafarbenen Hintergrund in die Datei
       'dreieck_lila.png' und mit einem roten Hintergrund in die Datei
       'dreieck_rot.png'.

           inkscape --actions="export-id:MeinDreieck; export-id-only; export-background:purple; export-background-opacity:0.5;export-filename:dreieck_lila.png; export-do; export-background:red; export-background-opacity:1; export-filename:tdreieck_rot.png; export-do" dateiname.svg

       Eine SVG-Datei von der Standardeingabe (stdin) lesen und ins PDF-Format
       exportieren.

           cat dateiname.svg | inkscape --pipe --export-filename=dateiname.pdf

       Eine SVG-Datei ins PNG-Format exportieren und auf der Standardausgabe
       (stdout) ausgeben, anschließend mit dem ImageMagick-Programm convert in
       das JPG-Format konvertieren.

           inkscape --export-type=png --export-filename=- dateiname.svg | convert - dateiname.jpg

       Wie oben, jedoch wird auch die Eingabedatei von einer Pipe gelesen
       (--export-filename kann dann entfallen)

           cat dateiname.svg | inkscape --pipe --export-type=png | convert - dateiname.jpg

UMGEBUNGSVARIABLEN
       INKSCAPE_PROFILE_DIR
               Setzt einen benutzerdefinierten Pfad zum Inkscape Profilordner.

       INKSCAPE_DATADIR
               Setzt einen benutzerdefinierten Pfad zum Inkscape
               Datenverzeichnis (z.B. $PREFIX/share wenn die gemeinsamen
               Inkscape-Daten sich in $PREFIX/share/inkscape befinden).

       INKSCAPE_LOCALEDIR
               Setzt einen benutzerdefinierten Pfad zum Übersetzungskatalog.

       Für mehr Details, siehe
       <http://wiki.inkscape.org/wiki/index.php/Environment_variables>

WEITERE INFORMATIONEN
       Die offizielle Anlaufstelle für Informationen rund um Inkscape ist
       <https://www.inkscape.org/>. Auf der Webseite gibt es Nachrichten,
       Dokumentation, Tutorials, Beispiele, die Mailinglisten, die neueste
       Programmversion, Links zur Fehlerbericht- und Änderungswunsch-
       Datenbank, zu Foren und vieles mehr.

SIEHE AUCH
       potrace, cairo, rsvg, batik, ghostscript, pstoedit.

       Testsammlung zur Überprüfung der SVG-Standardkonformität:
       <http://www.w3.org/Graphics/SVG/WG/wiki/Test_Suite_Overview>

       SVG-Validator: <https://validator.w3.org/>

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 Specification W3C Recommendation 16
       August 2011 <https://www.w3.org/TR/SVG11/>

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.2 Specification W3C Working Draft 13
       April 2005 <https://www.w3.org/TR/SVG12/>

       Scalable Vector Graphics (SVG) 2 Specification W3C Candidate
       Recommendation 15 September 2016 <https://www.w3.org/TR/SVG2/>

       Document Object Model (DOM): Level 2 Core W3C Recommendation 13
       November 2000 <https://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Core/>

ANMERKUNGEN ZUR BENUTZEROBERFLÄCHE
       Um den Umgang mit der Benutzeroberfläche von Inkscape zu erlernen,
       steht ein Handbuch im Menü Hilfe > Inkscape-Handbuch, sowie Tutorials
       im Menü Hilfe > Tutorials zur Verfügung.

       Außer SVG kann Inkscape (über Datei > Importieren) die meisten
       Rastergrafikformate (PNG, BMP, JPG, XPM, GIF usw.), Klartext (erfordert
       Perl), PS und EPS (erfordert Ghostscript), PDF und AI (AI-Version 9.0
       oder neuer) importieren.

       Inkscape exportiert 32-bit-PNG-Bilder (Datei > PNG-Bild exportieren)
       und auch AI, PS, EPS, PDF, DXF und weitere Formate über Datei >
       Speichern unter.

       Inkscape kann Druck- und Neigung eines Grafik-Tablett-Stiftes für die
       Beeinflussung von Breite, Winkel und Wirkungsstärke mehrerer Werkzeuge,
       einschließlich des Kalligrafiewerkzeuges, nutzen.

       Inkscape bietet auch eine Benutzeroberfläche für die Potrace-Bitmap-
       Vektorisier-Engine (<http://potrace.sf.net>), die in Inkscape enthalten
       ist.

       Inkscape kann externe Skripte verwenden (stdin-zu-stdout-Filter), die
       als Einträge im Erweiterungsmenü dargestellt werden. Ein Skript kann
       einen Dialog in der Benutzeroberfläche öffnen, in dem verschiedene
       Einstellungen vorgenommen werden können und kann auf die ID der
       ausgewählten Objekte, die bearbeitet werden sollen, über die
       Kommandozeile zugreifen. Inkscape beinhaltet eine Auswahl von Effekten,
       die in Python geschrieben sind.

TASTATURBEFEHLE
       Eine vollständige Liste der Tastatur- und Mausbefehle findet sich in
       der Datei doc/keys.html oder über "Referenz der Tasten- und
       Mausbefehle" im Menü "Hilfe".

PROGRAMMFEHLER
       Viele Fehler sind bereits bekannt. Die Webseite
       (<https://www.inkscape.org/>) enthält Informationen dazu, wie man bei
       der Bearbeitung der bereits gemeldeten Fehler helfen kann und wie man
       neue Probleme melden kann. Siehe hierzu auch den Abschnitt "Bekannte
       Probleme" in den Veröffentlichungshinweisen zur verwendeten Inkscape-
       Version (Datei `NEWS`).

GESCHICHTE
       Der Code, aus dem einmal Inkscape werden sollte, wurde 1999 als Gill,
       die GNOME-Illustrator-Anwendung, von Raph Levien ins Leben gerufen. Das
       erklärte Ziel von Gill war es, einmal alle SVG-Eigenschaften zu
       unterstützen. Raph implementierte das PostScript-Bezier-Imaging-Modell,
       einschließlich Kontur und Füllung, Stile für Linienenden, Stile für
       Linienverbindungen, Text und mehr. Raph Gills Homepage ist
       <http://www.levien.com/svg/> . Die Arbeit an Gill verlangsamte sich
       oder endete im Jahr 2000.

       Der Nachfolger dieser Codebasis sollte das sehr beliebte Programm
       Sodipodi werden, unter der Leitung von Lauris Kaplinski. Der Code
       wandelte sich in mehrjähriger Arbeit hin zu einem mächtigen
       Illustrationsprogramm, das viele neue Funktionen, Unterstützung für
       Mehrsprachigkeit und eine Version für Windows und andere
       Betriebssysteme erhielt, und Abhängigkeiten eliminierte.

       Inkscape wurde im Jahr 2003 von vier aktiven Sodipodi-Entwicklern -
       Bryce Harrington, MenTaLguY, Nathan Hurst und Ted Gould - gegründet,
       die eine andere Entwicklungsrichtung einschlagen wollten, um sich mehr
       auf SVG-Standardkonformität zu konzentrieren, das Interface-Design zu
       verbessern und um mehr Menschen eine Möglichkeit zur Teilhabe an der
       Entwicklung zu bieten. Das Projekt entwickelte sich rasch und gewann
       dabei eine Menge sehr aktiver Beitragender und neuer Funktionen.

       Ein großer Teil der Arbeit in der Anfangszeit des Projektes bestand aus
       der Stabilisierung des Codes und der Internationalisierung. Der
       ursprüngliche Renderer, den Inkscape von Sodipodi geerbt hatte, war
       gespickt mit vielen mathematischen Grenzfällen, die das Programm bei
       ungewöhnlicher Verwendung zum Absturz brachten. Dieser Renderer wurde
       durch Livarot ersetzt, das zwar auch nicht perfekt war, aber doch
       wesentlich weniger fehleranfällig. Das Projekt machte es sich zur
       Gewohnheit, neuen Code möglichst rasch zusammenzuführen, und Benutzer
       zu ermutigen, auch Entwicklerversionen des Programmes zu verwenden.
       Dies half dabei, neue Fehler schnell zu entdecken und ermöglichte es
       den Nutzern, die Reparaturen zu testen. Dies führte dazu, dass
       Inkscape-Veröffentlichungen im allgemeinen unter dem Ruf stehen stabil
       und zuverlässig zu sein.

       Es wurde sich um die Internationalisierung und Lokalisierung der
       Benutzeroberfläche bemüht, was dem Projekt dabei half, weltweit
       Mitwirkende zu gewinnen.

       Inkscape hatte einen positiven Einfluss darauf, wie visuell ansprechend
       Open Source im Allgemeinen wahrgenommen wird, indem es ein Werkzeug zur
       Verfügung stellte, mit dem Icons, Startbildschirme, Webseiten-Grafiken
       und so weiter erstellt werden können. Obwohl Inkscape eigentlich "nur
       ein Zeichenprogramm" ist, spielte es eine große Rolle dabei, Open
       Source für ein breiteres Publikum grafisch reizvoller zu machen.

AUTOREN
       Dieser Code verdankt seine Existenz einer großen Anzahl von
       Mitwirkenden an Inkscape und seinen Vorgängern. Die folgende Liste ist
       mit Sicherheit unvollständig - sie soll jedoch dazu dienen, die Arbeit
       all derer anzuerkennen, die diese Anwendung zusammen geschaffen haben:

       Maximilian Albert, Joshua A. Andler, Tavmjong Bah, Pierre Barbry-Blot,
       Jean-François Barraud, Campbell Barton, Bill Baxter, John Beard, John
       Bintz, Arpad Biro, Nicholas Bishop, Joshua L. Blocher, Hanno Böck,
       Tomasz Boczkowski, Adrian Boguszewski, Henrik Bohre, Boldewyn, Daniel
       Boles, Daniel Borgmann, Bastien Bouclet, Hans Breuer, Gustav Broberg,
       Christopher Brown, Marcus Brubaker, Luca Bruno, Brynn, Nicu Buculei,
       Bulia Byak, Pierre Caclin, Ian Caldwell, Gail Carmichael, Ed Catmur,
       Chema Celorio, Jabiertxo Arraiza Cenoz, Johan Ceuppens, Zbigniew Chyla,
       Alexander Clausen, John Cliff, Kees Cook, Ben Cromwell, Jon Cruz,
       Aurélie De-Cooman, Kris De Gussem, Milosz Derezynski, Daniel Díaz,
       Bruno Dilly, Larry Doolittle, Nicolas Dufour, Tim Dwyer, Maxim V.
       Dziumanenko, Moritz Eberl, Johan Engelen, Miklos Erdelyi, Ulf Erikson,
       Noé Falzon, Sebastian Faubel, Frank Felfe, Andrew Fitzsimon, Edward
       Flick, Marcin Floryan, Fred, Ben Fowler, Cedric Gemy, Steren Giannini,
       Olivier Gondouin, Ted Gould, Toine de Greef, Michael Grosberg, Bryce
       Harrington, Dale Harvey, Aurélio Adnauer Heckert, René de Hesselle,
       Carl Hetherington, Jos Hirth, Hannes Hochreiner, Thomas Holder, Joel
       Holdsworth, Christoffer Holmstedt, Alan Horkan, Karl Ove Hufthammer,
       Richard Hughes, Nathan Hurst, inductiveload, Thomas Ingham, Jean-
       Olivier Irisson, Bob Jamison, Ted Janeczko, Marc Jeanmougin, jEsuSdA,
       Lauris Kaplinski, Lynn Kerby, Niko Kiirala, James Kilfiger, Nikita
       Kitaev, Jason Kivlighn, Adrian Knoth, Krzysztof Kosiński, Petr Kovar,
       Michael Kowalski, Benoît Lavorata, Alex Leone, Julien Leray, Raph
       Levien, Diederik van Lierop, Nicklas Lindgren, Vitaly Lipatov, Ivan
       Louette, Fernando Lucchesi Bastos Jurema, Pierre-Antoine Marc, Aurel-
       Aimé Marmion, Colin Marquardt, Craig Marshall, Ivan Masár, Dmitry G.
       Mastrukov, David Mathog, Matiphas, Patrick McDermott, Michael Meeks,
       Federico Mena, MenTaLguY, Aubanel Monnier, Vincent Montagne, Tim
       Mooney, Derek P. Moore, Chris Morgan, Peter Moulder, Jörg Müller,
       Yukihiro Nakai, Victor Navez, Jonathan Neuhauser, Christian Neumair,
       Nick, Andreas Nilsson, Mitsuru Oka, Vinícius dos Santos Oliveira,
       Martin Owens, PBS, Alvin Penner, Matthew Petroff, Jon Phillips, Zdenko
       Podobny, Alexandre Prokoudine, Jean-René Reinhard, Alexey Remizov,
       Frederic Rodrigo, Hugo Rodrigues, Jean Franco Amoni Rodríguez, Juarez
       Rudsatz, Xavier Conde Rueda, Felipe Corrêa da Silva Sanches, Christian
       Schaller, Marco Scholten, Tom von Schwerdtner, Markus Schwienbacher,
       Danilo Šegan, Abhishek Sharma, Tim Sheridan, Shivaken, Rafał
       Siejakowski, Michael Sloan, John Smith, Sandra Snan, Boštjan Špetič,
       Aaron Spike, Kaushik Sridharan, Ralf Stephan, Dariusz Stojek, Patrick
       Storz, Martin Sucha, Sushant A.A., ~suv, Pat Suwalski, Adib Taraben,
       Parcly Taxel, Hugh Tebby, Jonas Termeau, David Turner, Andre Twupack,
       Aleksandar Urošević, Alex Valavanis, Joakim Verona, Lucas Vieites,
       Daniel Wagenaar, Liam P. White, Sebastian Wüst, Michael Wybrow, Gellule
       Xg, Daniel Yacob, Masatake Yamato, David Yip, Wen-Wei Kao

URHEBERRECHT UND LIZENZ
       Copyright (C) 1999-2023 liegt bei den Autoren.

       Inkscape ist freie Software. Sie dürfen es zu den Bedingungen der GPL
       in Version 2 oder höher weiterverbreiten und / oder verändern.

1.4.2                             2025-08-12                       INKSCAPE(1)
