KAFFEINE(1)              Manual d'usuari del Kaffeine              KAFFEINE(1)

NOM
       kaffeine - Un reproductor de suports creat per la comunitat KDE que
       admet la TV digital

SINOPSI
       kaffeine [-d, --debug] [--tempfile] [-f, --fullscreen] [-m, --minimal]
                [-t, --alwaysontop] [--audiocd] [--videocd]
                [--aspectratio relació_aspecte] [--dvd] [--dumpdvb]
                [--channel nom / número] [--tv canal] [--lastchannel]
                [fitxers]

       Tingueu en compte que --channel, --tv, --lastchannel, --audiocd,
       --videocd, --dvd i fitxers són mútuament excloents.

DESCRIPCIÓ
       El Kaffeine és un reproductor de suports. El que el fa diferent dels
       altres és el seu excel⋅lent suport per a la televisió digital (DVB). El
       Kaffeine té una interfície fàcil d'utilitzar, de manera que fins i tot
       els usuaris principiants poden començar immediatament a reproduir les
       seves pel⋅lícules: des d'un DVD (incloent-hi els menús del DVD, títols,
       capítols, etc.), VCD o un fitxer.

       El Kaffeine empra la libVLC com a dorsal per a reproduir el
       vídeo/àudio.

OPCIONS
       -d --debug
           Permet tots els missatges de depuració. Si us plau, tingueu en
           compte que el Kaffeine també permet afinar els missatges de
           depuració per categoria, utilitzant la variable d'entorn:

           QT_LOGGING_RULES=kaffeine.categoria.debug=true

           a on la categoria podrà ser:

           cam
               pels registres CAM del DVB

           dev
               pels registres del dispositiu DVB i de la «libdvbv5»

           dvbsi
               pels registres d'anàlisi del MPEG-TS SI del DVB

           epg
               pels registres EPG (guia de programes) del DVB

           dvb
               pels altres registres del DVB

           config
               pels registres de la configuració

           mediawidget
               pels registres de l'estri de suports

           playlist
               pels registres de la llista de reproducció

           sql
               pels registres del «SQL lite»

           vlc
               pels registres de la libVlc

       --tempfile
           Els fitxers/URL oberts per l'aplicació se suprimiran després
           d'utilitzar-los.

       -f --fullscreen
           Inicia en el mode de pantalla completa. Quan s'està en el mode de
           pantalla completa, tots els menús restaran ocults de manera
           predeterminada. Per a mostrar-los, moveu el ratolí a la ubicació
           del menú, p. ex., a la posició superior/inferior o esquerra de la
           pantalla.

       -m --minimal
           Inicia en el mode mínim. En el mode mínim, es mostra la decoració
           de la finestra amb la barra de títol. Tots els altres menús
           restaran ocults de manera predeterminada. Per a mostrar-los, moveu
           el ratolí a les ubicacions del menú, p. ex., a la posició
           superior/inferior o esquerra de la finestra del Kaffeine.

           Inicia en el mode mínim

       -t --alwaysontop
           Indica al gestor de finestres que iniciï la finestra principal del
           Kaffeine sempre a sobre de les altres finestres. Aquesta opció es
           pot inhabilitar més endavant a través del gestor de finestres,
           generalment fent clic a la barra de títol amb el botó dret del
           ratolí i desseleccionant la casella del botó de sempre a sobre.

       --aspectratio relació_aspecte
           Força el Kaffeine que comenci amb una relació d'aspecte específica,
           inhabilitant el mode automàtic. Això pot ser útil en monitors ultra
           amplis i ultra llargs, on l'usuari sempre vol veure el vídeo en el
           mode de pantalla completa amb la màxima resolució possible. Els
           valors vàlids són: 1:1, 4:3, 5:4, 16:9, 16:10, 2.21:1, 2.35:1 i
           2.39:1. Si es passa un valor no vàlid o si no s'utilitza aquesta
           opció, el predeterminat serà el mode automàtic.

       --audiocd
           Reprodueix un CD d'àudio

       --videocd
           Reprodueix un CD de vídeo

       --dvd
           Reprodueix un DVD

       --dumpdvb
           Bolca la informació del DVD (opció del depurador)

       --channel nom / número
           Reprodueix un canal de TV

       --tv canal
           (Opció obsoleta)

       --lastchannel
           Reprodueix l'últim canal de TV sintonitzat

       fitxers
           Fitxers o URL a reproduir

FITXERS
       El Kaffeine utilitza el fitxer scanfile.dvb amb una llista de canals
       coneguts per localitat i per satèl⋅lit (per a DVB-S).

       Quan s'afegeixi qualsevol canal nou en alguna ciutat, o quan
       s'afegeixin satèl⋅lits nous, quan no estan disponibles al Kaffeine, ja
       sigui per a utilitzar «dvbv5-scan» o «w_scan» per a generar un nou
       fitxer (en aquest últim cas, convertit al format correcte utilitzant
       dvb-format-convert), i envieu-los a <linux-media@vger.kernel.org>, amb
       l'assumpte «[PATCH] dtv-scan-tables: alguna descripció». El nou pedaç
       ser afegit al scanfile.dvb i el fitxer d'actualització estarà
       disponible per a ser actualitzat des d'Internet a l'aplicació Kaffeine.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kaffeine[1] (introduïu aquest URL al Konqueror o executeu
           khelpcenter help:/kaffeine).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           dvbv5-scan(1)
           w-scan(1)
           També hi ha més informació disponible a la pàgina del Kaffeine[2]

AUTORS
       Per a una llista dels autors del Kaffeine, utilitzeu kaffeine --author
       a un terminal.

AUTOR
       Lück, Burkhard <lueck@hube-lueck.de>
           Autor.

NOTES
        1. help:/kaffeine
           help:/kaffeine

        2. pàgina del Kaffeine
           https://www.kde.org/applications/multimedia/kaffeine/

Kaffeine 2.0.15                1 de maig de 2018                   KAFFEINE(1)
