KATE(1)                    Manual d'usuari del Kate                    KATE(1)

NOM
       kate - Editor avançat de text per al KDE

SINOPSI
       kate [-s, --start nom] [--startanon] [-n, --new] [-b, --block] [-p,
            --pid pid] [-e, --encoding nom] [-l, --line línia] [-c, --column
            columna] [-i, --stdin] [--tempfile] [fitxer]

DESCRIPCIÓ
       El Kate és l'editor avançat de text del KDE.

       El Kate també proveeix la part editora a diverses aplicacions, sota el
       nom KWrite.

       Algunes de les característiques de Kate inclouen el ressaltat
       configurable de la sintaxi per a llenguatges com C i C++, HTML o
       scripts de bash, l'habilitat de crear i mantenir projectes, una
       interfície de múltiples documents (MDI), i un emulador de terminal
       contingut a dins seu.

       Però el Kate és molt més que un editor per a programadors. La seva
       capacitat d'obrir diversos fitxers simultàniament és ideal per a editar
       molts fitxers de configuració d'UNIX®. Aquest document s'ha escrit en
       el Kate.

OPCIONS
       -s, --start nom
           Inicia el Kate amb una sessió indicada.

       --startanon
           Inicia el Kate amb una sessió anònima nova, implica -n.

       -n, --new
           Força l'inici d'una nova instància del Kate (s'ignora si s'ha usat
           start i una altra instància del Kate ja té la sessió indicada
           oberta), forçada si no se li proporcionen paràmetres ni URL.

       -b, --block
           Si s'està usant una instància del Kate en execució, la bloqueja
           fins que sortiu, si se li han proporcionat URL a obrir.

       -p, --pid  pid
           Intenta només usar la instància del kate amb aquest pid (s'ignora
           si s'ha usat start i ja hi ha una altra instància del Kate amb la
           sessió indicada oberta).

       -e, --encoding  nom
           Estableix la codificació del fitxer a obrir.

           La podeu usar per a forçar obrir un fitxer en el format utf-8, per
           exemple. (L'ordre iconv -l proveeix una llista de codificacions, la
           qual us pot resultar d'ajuda).

       -l, --line  línia
           Navega fins aquesta línia.

       -c, --column  columna
           Navega fins aquesta columna.

       -i, --stdin
           Llegeix el contingut de stdin.

       --tempfile
           Els fitxers/URL oberts per l'aplicació se suprimiran després
           d'usar-los.

       fitxer
           Fitxer a obrir.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kate (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/kate).
           kf6options(7)
           qt6options(7)
           També hi ha més informació disponible al lloc web del Kate[1].

EXEMPLES
       Per a obrir un fitxer anomenat font.cpp a la columna 15, línia 25, en
       una finestra existent del Kate, haureu d'usar:

           kate -c 15 -l 25 font.cpp

       Si teniu activa una connexió a la Internet, podeu gaudir de l'avantatge
       de la transparència a xarxa del KDE per a obrir un fitxer des d'un lloc
       d'FTP. Si no disposeu de permisos d'escriptura sobre el servidor remot,
       el fitxer tan sols serà obert i se us demanarà per un nom de fitxer
       local i desar així els vostres canvis. Si teniu permís d'escriptura,
       els canvis seran desats amb transparència sobre la xarxa.

           kate ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README

AUTORS
       El mantenidor del Kate és en Cullmann, Christoph <cullmann@kde.org>.
       Està disponible una llista exhaustiva d'autors i col⋅laboradors en el
       complet manual d'usuari mencionat anteriorment.

AUTOR
       Watts, Lauri <lauri@kde.org>
           Autor.

NOTES
        1. lloc web del Kate
           https://kate-editor.org/

KDE Gear 21.08               12 de juliol de 2021                      KATE(1)
