KBACKUP(1)                Manual d'usuari del KBackup               KBACKUP(1)

NAME
       kbackup - Programa de còpia de seguretat amb una interfície d'usuari
       fàcil d'usar

SYNOPSIS
       kbackup [OPCIONS...] [Nom_mòdul_|_Nom_del_conjunt_de_mòduls...]

DESCRIPCIÓ
       El KBackup és un programa que permet realitzar còpies de seguretat de
       qualsevol carpeta o fitxer. Utilitza una vista de carpetes fàcil
       d'utilitzar per a seleccionar les coses a copiar, i permet desar la
       configuració en fitxers de «perfil». Aquests són senzills fitxers de
       text que contenen definicions per a les carpetes i fitxers que
       s'inclouran o s'exclouran del procés de còpia de seguretat.

OPCIONS
       -v, --version
           Mostra la informació sobre la versió.

       -h, --help
           Mostra l'ajuda quant a les opcions de la línia d'ordres.

       --help-all
           Mostra l'ajuda incloent les opcions específiques de les Qt.

       --help-all --qmljsdebugger valor
           Activa el depurador QML/JS amb un port específic. El valor haurà de
           tenir el format port:1234 [,block]. «block» fa que l'aplicació
           esperi una connexió.

       --script fitxer
           Script que s'executa després de finalitzar una porció de l'arxiu.

       --auto perfil
           Executa automàticament la còpia de seguretat amb el perfil indicat
           i finalitza quan s'ha completat.

       --autobg perfil
           Executa automàticament en segon pla (sense mostrar una finestra) la
           còpia de seguretat amb el perfil indicat i finalitza quan s'ha
           completat.

       --verbose perfil
           En mode «autobg» serà detallat i imprimirà cada nom de fitxer
           durant la còpia de seguretat.

       --forceFull
           En el mode «auto/autobg», es força que la còpia de seguretat sigui
           completa, en lloc d'actuar sobre la configuració del perfil.

       --author
           Mostra la informació sobre l'autor.

       --license
           Mostra la informació sobre la llicència.

       --desktopfile fitxer
           El nom del fitxer base de l'entrada de l'escriptori per a aquesta
           aplicació.

ENTORN
FITXERS
       Fitxers de perfil «.kbp». Generats per l'usuari en desar el perfil.

VEGEU TAMBé
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kbackup (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/kbackup).
           kf6options(7)
           qt6options(7)
           També hi ha més informació disponible a
           https://apps.kde.org/kbackup

EXEMPLES
       kbackup myData.kbp S'utilitza per a carregar el perfil existent.

AUTORS
       El KBackup ha estat escrit per en Martin Koller <kollix@aon.at> Aquesta
       pàgina del manual ha estat creada per en Scott Kitterman
       <scott@kitterman.com> i actualitzada per en Scarlett Moore
       <sgmoore@kde.org>, està llicenciada sota els mateixos termes que el
       KBackup.

AUTHOR
       Scarlett Moore <sgmoore@kde.org>
           Author.

Aplicacions del KDE Aplicacion
                             23 de juliol de 2020                   KBACKUP(1)
