PLASMAPKG2(1)              Gestor de paquets Plasma              PLASMAPKG2(1)

NOM
       plasmapkg2 - Instal⋅la, llista, suprimeix els paquets Plasma

SINOPSI
       plasmapkg2 [--hash camí] [-g, --global] [-t, --type tipus] [-i,
                  --install camí] [-s, --show nom] [-u, --upgrade camí] [-l,
                  --list] [--list-types] [-r, --remove nom] [-p, --packageroot
                  camí]

DESCRIPCIÓ
       plasmapkg2 és una eina de la línia d'ordres per a instal⋅lar, llistar,
       suprimir els paquets del Plasma.

OPCIONS
       --hash  camí
           Genera una suma de verificació SHA1 per al paquet a «camí».

       -g, --global
           Per a instal⋅lar o suprimir, opera amb els paquets instal⋅lats per
           a tots els usuaris.

       -t, --type  tipus
           El tipus de paquet, p. ex.  tema, fons de pantalla, plasmoide,
           motor de dades, executor, plantilla de disposicions, etc.
           [plasmoide].

       -i, --install  camí
           Instal⋅la el paquet al «camí».

       -s, --show  nom
           Mostra la informació del paquet «nom».

       -u, --upgrade  camí
           Actualitza el paquet al «camí».

       -l, --list
           Llista els paquets instal⋅lats.

       --list-types
           Llista tots els tipus de paquets coneguts que es poden instal⋅lar.

       -r, --remove  nom
           Suprimeix el paquet anomenat «nom».

       -p, --packageroot  camí
           Camí absolut a l'arrel del paquet. Si no es proporciona, llavors se
           cercaran els directoris de dades estàndard per a aquesta sessió del
           Plasma.

VEGEU TAMBÉ
       Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
       help:/plasma-desktop (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé
       executar khelpcenter help:/plasma-desktop).

AUTORS
       plasmapkg2 ha estat escrit per en Seigo, Aaron <aseigo@kde.org>.

Frameworks del KDE Frameworks  25 dabril de 2014                 PLASMAPKG2(1)
