KF5-CONFIG(1)           Manual d'usuari del kf5-config           KF5-CONFIG(1)

NOM
       kf5-config - Imprimeix a la pantalla els camins de la instal⋅lació de
       les Qt(TM) i dels Frameworks

SINOPSI
       kf5-config [--expandvars] [--prefix] [--exec-prefix] [--libsuffix]
                  [--localprefix] [--version] [--kde-version] [--types]
                  [--path tipus] [--userpath tipus] [--install tipus]
                  [--qt-prefix] [--qt-binaries] [--qt-libraries]
                  [--qt-plugins]

DESCRIPCIÓ
       El kf5-config és un programa de línia d'ordres emprat per a rebre
       informació quant a la instal⋅lació del Frameworks o els camins emprats.

       Aquest programa s'usa per a determinar els diversos aspectes d'on
       resideix instal⋅lat el Frameworks al vostre sistema.

           Nota

           El kf5-config sobretot és el substitut per al kde4-config, mentre
           que l'eina que es recomana utilitzar en el seu lloc és qtpaths (la
           qual es lliura amb les Qt(TM)).

OPCIONS
       --expandvars
           Expandeix ${prefix} i ${exec_prefix} en la sortida.

       --prefix
           Les biblioteques Frameworks han estat compilades sobre el prefix.

       --exec-prefix
           Les biblioteques Frameworks han estat compilades sobre
           l'exec_prefix.

       --libsuffix
           El camí de les biblioteques es troba al sufix.

       --localprefix
           Prefix a $HOME utilitzat per a escriure fitxers.

       --version
           Versió de les Qt(TM) i versió contra la qual s'han compilat les
           biblioteques del Frameworks i el kf5-config.

       --kde-version
           Les biblioteques Frameworks han estat compilades en la versió.

       --types
           Imprimeix a la pantalla una llista de tots els tipus de recursos
           KDE disponibles.

       --path tipus
           Cerca el camí per al tipus especificat.

       --userpath tipus
           Camins d'usuari per als tipus: desktop|document

       --install tipus
           Prefix a on instal⋅lar els fitxers de recursos.

       --qt-prefix
           Prefix d'instal⋅lació per a les Qt(TM).

       --qt-binaries
           Ubicació on s'han instal⋅lat els binaris de les Qt(TM).

       --qt-libraries
           Ubicació on s'han instal⋅lat les biblioteques de les Qt(TM).

       --qt-plugins
           Ubicació on s'han instal⋅lat els connectors de les Qt(TM).

EXEMPLES
       Imprimeix a la pantalla el directori arrel de la instal⋅lació del
       Frameworks:

       % kf5-config --prefix

       Imprimeix a la pantalla una llista de tots els tipus de recursos:

       % kf5-config --types

       Imprimeix a la pantalla el camí del fons de pantalla que teniu
       instal⋅lat:

       % kf5-config --path wallpaper

VEGEU TAMBÉ
       kf5options(7)

ERRORS
       No se'n coneixen.

AUTOR
       Kulow, Stephan <coolo@kde.org>
           Autor.

Frameworks del KDE Frameworks
                             31 de juliol de 2015                KF5-CONFIG(1)
