KDEINIT5(8)              Manual d'usuari del kdeinit5              KDEINIT5(8)

NOM
       kdeinit5 - Un llançador d'aplicacions implementades pel kdeinit, i per
       als esclaus KIO.

SINOPSI
       kdeinit5 [--help] [[--no-fork] | [--no-kded] | [--suicide]]
                [[+programes] | [programes]]

DESCRIPCIÓ
       El kdeinit5 és un llançador de processos semblant a l'ordre init que
       s'utilitza per a l'arrencada d'UNIX. Executa els programes del KDE i
       els mòduls que es poden carregar del kdeinit (KLM), iniciant-los de
       forma més eficient.

       L'ús del kdeinit5 per a llançar les aplicacions KDE, fa que el temps
       d'inici d'una aplicació KDE típica, sigui dues vegades més ràpid i
       redueix el consum de memòria de manera substancial.

       El kdeinit5 està enllaçat contra totes les biblioteques que necessita
       una aplicació KDE estàndard. Mitjançant aquesta tècnica, l'inici d'una
       aplicació és molt més ràpid perquè només necessita enllaçar amb
       l'aplicació mateixa, mentre que d'altra manera necessita enllaçar tant
       amb l'aplicació com a les biblioteques que usa.

DESAVANTATGES
       El nom del procés de les aplicacions engegades mitjançant el kdeinit5
       és «kdeinit5». Aquest problema es pot corregir en cert grau canviant el
       nom de l'aplicació com es mostra amb ps. De totes maneres, aplicacions
       com killall tan sols veuran el kdeinit5 com a nom de procés. Per a
       solucionar-ho utilitzeu kdekillall (de kdesdk/scripts) per a les
       aplicacions engegades mitjançant el kdeinit5.

OPCIONS
       --help
           Mostra ajuda quant a les opcions.

       --no-fork
           No bifurcar, és a dir, no sortir fins que finalitzin tots els
           programes executats.

       --no-kded
           No inicia el kded.

       --suicide
           Finalitza quan no quedin aplicacions KDE en execució.

       +programes
           Executa els programes tramitant les peticions de manipulació.

       programes
           Executa els programes sense tramitar les peticions de manipulació.

ÚS
       Una manera estàndard per a executar aquest programa és simplement
       especificant l'ordre següent a l'indicatiu; kdeinit5 programa o
       kdeinit5 +programa

FITXERS
       /tmp/kde-$USER/kdeinit5_$INSTANCE
           ...

VARIABLES DENTORN
       $HOME
           Especifica el directori d'inici de l'usuari actual.

       $KDE_HOME_READONLY
           Especifica si el directori d'inici de l'usuari actual és de només
           lectura.

       $KDE_IS_PRELINKED
           Si està establerta, li indica al kdeinit5 que els programes KDE
           estan preenllaçats.

           (El preenllaçat és un procés que us permet augmentar la velocitat
           del procés d'enllaçat dinàmic).

       $KDE_DISPLAY
           Si està establerta, li indica al kdeinit5 que s'està executant en
           un escriptori KDE.

VEGEU TAMBÉ
       kded5, kdekillall

ERRORS
       Si us plau, useu el seguidor d'errors del KDE[1] (escriviu-hi en
       anglès) per a informar-ne.

AUTORS
       Bastian, Waldo <bastian@kde.org>
           Autor.

       Weilguni, Mario <mweilguni@sime.com>
           Autor.

       Lunak, Lubos <l.lunak@kde.org>
           Autor.

NOTES
        1. seguidor d'errors del KDE
           http://bugs.kde.org

Frameworks del KDE Frameworks
                            18 de desembre de 2013                 KDEINIT5(8)
