KPACKAGETOOL5(1)                Gestor KPackage               KPACKAGETOOL5(1)

NOM
       kpackagetool5 - Instal⋅la, llista, suprimeix els paquets Plasma

SINOPSI
       kpackagetool5 [-v, --version] [-h, --help] [--hash camí] [-g, --global]
                     [-t, --type tipus] [-i, --install camí] [-s, --show nom]
                     [-u, --upgrade camí] [-l, --list] [--list-types] [-r,
                     --remove nom] [-p, --packageroot camí] [--generate-index]

DESCRIPCIÓ
       El kpackagetool5 és una eina de la línia d'ordres per a instal⋅lar,
       llistar, suprimir els paquets del Plasma.

OPCIONS
       -v, --version
           Mostra informació sobre la versió.

       -h, --help
           Mostra aquesta ajuda.

       --hash  camí
           Genera una suma de verificació SHA1 per al paquet al «camí».

       -g, --global
           Per a instal⋅lar o suprimir, opera amb els paquets instal⋅lats per
           a tots els usuaris.

       -t, --type  tipus
           El tipus del paquet, el qual es correspon amb el tipus de servei
           del connector que es troba al paquet, p. ex., KPackage/Generic,
           Plasma/Theme, Plasma/Wallpaper, Plasma/Applet, etc.

       -i, --install  camí
           Instal⋅la el paquet al «camí».

       -s, --show  nom
           Mostra la informació del paquet «nom».

       -u, --upgrade  camí
           Actualitza el paquet al «camí».

       -l, --list
           Llista els paquets instal⋅lats.

       --list-types
           Llista tots els tipus de paquets coneguts que es poden instal⋅lar.

       -r, --remove  nom
           Suprimeix el paquet anomenat «nom».

       -p, --packageroot  camí
           Camí absolut a l'arrel del paquet. Si no es proporciona, llavors se
           cercaran els directoris de dades estàndard per a aquesta sessió del
           Plasma.

       --generate-index  camí
           Es torna a crear l'índex dels connectors. S'utilitzarà conjuntament
           amb les opcions -t o -g. Torna a crear l'índex per al tipus indicat
           o l'arrel del paquet. Opera en el directori d'usuari, excepte si
           s'utilitza l'opció -g.

VEGEU TAMBÉ
       Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
       help:/plasma-desktop (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé
       executar khelpcenter help:/plasma-desktop).

AUTORS
       El kpackagetool5 ha estat escrit per en Seigo, Aaron <aseigo@kde.org>.

Frameworks del KDE Frameworks 3 de gener de 2017              KPACKAGETOOL5(1)
