KFIND(1)                   Manual d'usuari del kfind                  KFIND(1)

NOM
       kfind - utilitat de cerca a fitxers pel KDE

SINOPSI
       kfind [camí_de_cerca] [opcions]

DESCRIPCIÓ
       L'eina «find» és un mètode útil de cerca de fitxers específics al
       vostre ordinador, o per a cercar fitxers que cassin amb un cert patró.
       Un exemple d'això podria incloure la cerca de fitxers d'un tipus en
       particular o amb certes lletres en particular al nom del fitxer, o que
       continguin certes peces de text en el seu contingut.

       KFind és una eina gràfica i no se sol executar des de la línia
       d'ordres.

OPCIONS
       camí_de_cerca
           De manera opcional, podeu subministrar un camí per a omplir el
           diàleg on començar la cerca.

VEURE TAMBÉ
           Hi ha documentació d'usuari més detallada a help:/kfind (podeu
           emprar aquest URL al Konqueror o bé executar khelpcenter
           help:/kfind).
           kf6options(7)
           qt6options(7)

AUTORS
       Hi ha una llista de col⋅laboradors en el manual complet d'usuari
       disponible a través del khelpcenter.

       Aquesta documentació ha estat preparada per en Watts, Lauri
       <lauri@kde.org>

AUTOR
       Watts, Lauri <lauri@kde.org>
           Autor.

Aplicacions KDE Aplicacions 16
                             5 de novembre de 2016                    KFIND(1)
