KIG(1)                      Manual d'usuari del KDE                     KIG(1)

NOM
       kig - Un programa de geometria interactiva per al KDE

SINOPSI
       kig [-c, --convert-to-native [-o, --outfile nom_fitxer]] [opcions]

DESCRIPCIÓ
       El Kig és una aplicació de geometria interactiva. El seu objectiu és
       servir per a dues finalitats:

       •   Permetre als estudiants explorar de manera interactiva les figures
           i conceptes matemàtics utilitzant l'ordinador;

       •   Servir com una eina WYSIWYG per a dibuixar figures matemàtiques i
           incloure-les en altres documents.

       Amb aquest programa podeu fer geometria en un ordinador com ho faríeu
       en una pissarra en una aula. No obstant això, el programa us permet
       moure i canviar parts d'un dibuix geomètric per a veure com canvien
       altres parts i el resultat.

       El Kig dona suport a llocs geomètrics i macros definides per l'usuari.
       També les importacions i exportacions cap a i des dels formats aliens
       de fitxer, incloent-hi Cabri, Dr. Geo, KGeo, KSeg i XFig.

       Aquesta aplicació forma part del mòdul oficial educatiu de KDE.

OPCIONS
       -c, --convert-to-native
           No mostra una IGU. Converteix el fitxer especificat al format nadiu
           del Kig. S'escriurà el fitxer Kig a la sortida estàndard llevat que
           s'especifiqui --outfile.

       -o, --outfile nom_fitxer
           Utilitzat amb --convert-to-native per a especificar on voleu desar
           el fitxer del Kig acabat de crear. Si no s'especifica aquesta
           opció, o proporcioneu un nom de fitxer -, el fitxer de sortida serà
           la sortida estàndard.

VEURE TAMBÉ
       Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de help:/kig
       (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar khelpcenter
       help:/kig).

       També hi ha més informació disponible al Lloc web del KDE Education[1].

AUTORS
       El Kig ha estat escrit per en Devriese, Dominique <devriese@kde.org>,
       Paolini, Maurizio <paolini@dmf.bs.unicatt.it>, Pasquarelli, Franco
       <pasqui@dmf.bs.unicatt.it>, Toscano, Pino <toscano.pino@tiscali.it>,
       Narvaez, David E.  <david.narvaez@computer.org>, i altres.

       Aquesta pàgina de manual està basada en una preparada per en Burton,
       Ben <bab@debian.org> per al projecte Debian®.

AUTOR
       Burton, Ben <bab@debian.org>
           Autor.

NOTES
        1. Lloc web del KDE Education
           https://edu.kde.org/kig/

Aplicacions del KDE Aplicacion
                            23 de desembre de 2020                      KIG(1)
