KMAG(1)                 Manual d'usuari del KMagnifier                 KMAG(1)

NOM
       kmag - Ampliador de pantalla

SINOPSI
       kmag

DESCRIPCIÓ
       kmag, també conegut com a KMagnifier és un ampliador de pantalla. Podeu
       usar KMagnifier per a veure ampliada una part de la pantalla usant la
       lupa per a ampliar un diari amb una impressió fina o una fotografia.
       Aquesta aplicació és pràctica per a una gran varietat de gent: Des
       d'investigadors fins artistes, des de dissenyadors web fins a gent amb
       problemes de visió.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha informació més detallada disponible en help:/kmag (podeu
           emprar aquest URL al Konqueror o bé executar khelpcenter
           help:/kmag).
           kf6options(7)
           qt6options(7)
           També hi ha informació disponible a la pàgina principal del
           projecte d'accessibilitat del KDE[1].

AUTORS
       KMagnifier ha estat escrit per Schmidt, Olaf <ojschmidt@kde.org> i
       Lakare, Sarang <sarang@users.sf.net> i Forster, Michael
       <forster@fmi.uni-passau.de>

AUTOR
       Watts, Lauri <lauri@kde.org>
           Autor.

NOTES
        1. pàgina principal del projecte d'accessibilitat del KDE
           https://accessibility.kde.org

Aplicacions del KDE           7 de juliol de 2017                      KMAG(1)
