KMPLOT(1)                 Manual d'usuari del KmPlot                 KMPLOT(1)

NOM
       kmplot - Traçador de funcions matemàtiques

SINOPSI
       kmplot [-f, --function argument] [fitxer]

DESCRIPCIÓ
       El KmPlot és un traçador de funcions matemàtiques per al KDE. Disposa
       d'un potent analitzador integrat en construir. Podeu representar
       diferents funcions simultàniament i combinar-les per a crear-ne de
       noves.

       El KmPlot és compatible amb les funcions paramètriques i funcions en
       coordenades polars. Estan suportats diversos modes de graella. Els
       gràfics es poden imprimir amb alta precisió en l'escala correcta.

       El KmPlot també proporciona algunes característiques numèriques i
       visuals, com l'ompliment i el càlcul de l'àrea entre el gràfic i el
       primer eix, la cerca de valors màxims i mínims, el canvi de paràmetres
       de la funció dinàmicament i el traçat de funcions derivades i
       integrals.

       El KmPlot forma part del mòdul educatiu del KDE.

OPCIONS
       -f, --function argument
           Funció inicial a representar.

       fitxer
           Fitxer a obrir.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kmplot (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/kmplot).
           També hi ha més informació disponible al lloc web del KDE
           Education[1].
           kf5options(1)
           qt5options(1)

AUTORS
       El KmPlot ha estat escrit per en Möller,
       Klaus-Dieter<kdmoeller@foni.net>, Messmer, Matthias <bmlmessmer@web.de>
       i Edemar, Fredrik<f_edemar@linux.se>

AUTOR
       Burton, Ben <bab@debian.org>
           Pàgina man del KmPlot.

NOTES
        1. lloc web del KDE Education
           https://kde.org/applications/education/kmplot

Aplicacions KDE 1.3.0 (Aplicac
                              5 de gener de 2020                     KMPLOT(1)
