KMYMONEY(1)                  Programes executables                 KMYMONEY(1)

NOM
       kmymoney - El gestor de les finances personals, creat per la comunitat
       KDE

SINOPSI
       kmymoney [--lang] [-n] [--timers columna] [--nocatch] [--trace]
                [--dump-actions] [fitxer]

DESCRIPCIÓ
       El KMyMoney és el gestor de les finances personals creat per la
       comunitat KDE. Proporciona les funcions necessàries per a consolidar
       els talonaris de xecs, gestionar els préstecs personals, categoritzar
       els ingressos i despeses, i a més, utilitzant una interfície gràfica
       d'usuari similar a un talonari de xecs.

OPCIONS
       --lang
           L'idioma a emprar.

       -n
           No obris el darrer fitxer utilitzat.

       --timers
           Activa els temporitzadors de rendiment.

       --nocatch
           No captura globalment les excepcions no capturades.

       --trace
           Engega els traçats del programa. Aquesta opció només està
           disponible quan el KMyMoney es compila en el mode de depuració.

       --dump-actions
           Bolca els noms de tots els objectes QAction definits a la sortida
           estàndard i surt. Aquesta opció només està disponible quan el
           KMyMoney es compila en el mode de depuració.

VEGEU TAMBÉ
           La documentació completa per al KMyMoney es manté com un manual en
           format docbook. Si el programa KHelpCenter està instal⋅lat
           adequadament, l'ordre khelpcenter help:/kmymoney hauria de donar
           accés a tot el manual. El manual també es pot veure en el Konqueror
           donant-li l'URL help:/kmymoney. També hi ha version en línia tant
           per la versió estable com per la versió de desenvolupament del
           KMyMoney a https://docs.kde.org/index.php?application=kmymoney"[1]
           kf5options(7)
           qt5options(7)

AUTORS
       Edwardes, Michael <mte@users.sourceforge.net>
           Concepte original, la majoria del codi inicial. Gestió del projecte

       Baumgart, Thomas <ipwizard@users.sourceforge.net>
           Gestiona les versions i és mantenidor de facto. Motor intern.
           Administració del projecte

       Bloomfield, Tony <tonybloom@users.sourceforge.net>
           Importador del GnuCash. Implementació de les bases de dades.

       Wadley, Robert <robntina@users.sourceforge.net>
           Artista. Icones, pantalla de benvinguda, vista de casa. Captures de
           pantalla.

       Soliverez, Alvaro <asoliverez@users.sourceforge.net>
           Previsions. Informes.

       Vilas, Fernando <fvilas@users.sourceforge.net>
           Implementació de les bases de dades.

       Oneț, Cristian <onet.cristian@gmail.com>
           Pedaços i connectors.

       Ostroff, Jack <ostroffjh@users.sourceforge.net>
           Documentació.

       Rodriguez, Felix <frodriguez@users.sourceforge.net>
           Administració del projecte, versions anteriors.

       Tambascio, Kevin <ktambascio@users.sourceforge.net>
           Implementació inicial de les inversions.

NOTES
        1. https://docs.kde.org/index.php?application=kmymoney"
           https://docs.kde.org/index.php?application=kmymoney

KMyMoney KMyMoney 5.1          5 de juny de 2022                   KMYMONEY(1)
