KPAT(6)                    Manual d'usuari del KPat                    KPAT(6)

NOM
       kpat - Un joc de cartes molt addictiu

SINOPSI
       kpat [--solvegame fitxer] [--solve núm.] [--start núm.] [--end núm.]
            [--gametype joc] [--testdir directori] [--generate] [fitxer]

DESCRIPCIÓ
       El KPatience és un compendi de diversos jocs de cartes del solitari,
       que van des dels coneguts «Klondike» i «Cel⋅la lliure», fins a jocs
       menys coneguts com «El rellotge de l'avi» i «Mod3». En total, hi ha 12
       variacions perquè passi el temps.

OPCIONS
       Aquest programa segueix la sintaxi habitual de la línia d'ordres de
       GNU, amb opcions llargues que comencen amb dos guions («--»). A
       continuació s'inclou un resum de les opcions admeses per l'ordre kpat.

       -h --help
           Llista les opcions disponibles a la línia d'ordres.

       -v --version
           Llista la informació de la versió del KPatience.

       --solvegame  fitxer
           Intenta trobar una solució de la partida desada que s'ha indicat.

       --solve  núm.
           Negociador per a la solució (depurador).

       --start  núm.
           Inici de l'interval del joc (predeterminat 0:INT_MAX).

       --end  núm.
           Final de l'interval del joc (predeterminat inici:inici si se n'ha
           indicat).

       --gametype  joc
           Omet la pantalla de selecció i carrega un tipus de joc específic.
           Els valors vàlids són: acesup, fortyeight, freecell, golf,
           grandfather, grandfathersclock, gypsy, klondike, mod3, simplesimon,
           spider i yukon.

       --testdir  directori
           Directori amb casos de prova.

       --generate
           Genera casos aleatoris de prova.

       --author
           Llista als autors del KPatience a la finestra de terminal.

       --license
           Mostra la informació sobre la llicència.

       --desktopfile nom_fitxer
           El nom del fitxer base de l'entrada de l'escriptori per a aquesta
           aplicació.

       fitxer
           Fitxer a carregar.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kpat (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/kpat).
           kf6options(7)
           qt6options(7)

AUTOR
       El KPatience ha estat creat per:
           Paul Olav Tvete
           Mario Weilguni <mweilguni@kde.org>
           Matthias Ettrich <ettrich@kde.org>
           Rodolfo Borges <barrett@labma.ufrj.br>
           Peter H. Ruegg <kpat@incense.org>
           Michael Koch <koch@kde.org>
           Marcus Meissner <mm@caldera.de>
           Shlomi Fish <shlomif@vipe.technion.ac.il>
           Stephan Kulow <coolo@kde.org>

KDE Gear 21.04                21 de juny de 2021                       KPAT(6)
