KRONOMETER(1)                  Kronometer 2.1.0                  KRONOMETER(1)

NOM
       kronometer - aplicació de cronòmetre

SINOPSI
       kronometer

DESCRIPCIÓ
       El Kronometer és una aplicació de cronòmetre.

       Les característiques principals del Kronometer són les següents:

       •   Engega/pausa/continua el giny de cronòmetre;

       •   Enregistrament de les voltes: podeu capturar el temps del
           cronòmetre quan vulgueu;

       •   Ordenació dels temps per volta: podeu trobar amb facilitat els
           temps per volta més ràpida o més lenta;

       •   Inicialitzar el giny de cronòmetre i els temps per volta;

       •   Arranjament pel format del temps: podeu triar el nivell de detall
           del cronòmetre;

       •   Desament i continuació dels temps: podeu desar l'estat del
           cronòmetre per a continuar més tard;

       •   Personalització dels tipus de lletra: podeu triar els tipus de
           lletra per a cadascun dels dígits del cronòmetre;

       •   Personalització dels colors: podeu triar el color per als dígits
           del cronòmetre i el fons del cronòmetre;

       •   Exportació dels temps per volta: podeu exportar els temps per volta
           a un fitxer usant el format JSON o CSV.

AUTOR
       El Kronometer ha estat escrit per l'Elvis Angelaccio
       <elvis.angelaccio@kde.org>.

       Aquesta pàgina de manual ha estat escrita per en Joao Eriberto Mota
       Filho <eriberto@debian.org> pel projecte Debian (però la poden emprar
       els altres).

Abril de 2016 kronometer 2.0   10 dabril de 2016                 KRONOMETER(1)
