KTOUCH(1)                 Manual d'usuari del KTouch                 KTOUCH(1)

NOM
       ktouch - Un tutor de mecanografia creat per la comunitat KDE

SINOPSI
       ktouch [--resource-editor] [-I --import-pathcamí]

DESCRIPCIÓ
       El Entrenador de mecanografia és un programa per a aprendre a
       mecanografiar. Us ajuda a escriure sobre un teclat de manera ràpida i
       correcta. Cada dit té el seu lloc sobre el teclat amb la tecla
       associada corresponent a prémer.

       El Entrenador de mecanografia us ajuda a aprendre a mecanografiar
       proveint-vos el text sobre el qual entrenar, i s'ajusta a diferents
       nivells depenent de la vostra destresa. També pot mostrar quina és la
       següent tecla a mostrar, i el dit correcte a usar.

       Aquesta aplicació forma part del mòdul educatiu oficial del KDE.

OPCIONS DEL KTOUCH
       --resource-editor
           Llança l'editor de curs i disposició del teclat.

       -I --import-path camí
           Anteposa el camí a la llista de camins d'importació del QML.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/ktouch (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/ktouch).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           També hi ha més informació disponible al Lloc web del KDE
           Education[1].

AUTORS
       El KTouch fou escrit per en Froeiland, Haavard
       <haavard@users.sourceforge.net> i en Nicolai, Andreas
       <Andreas.Nicolai@gmx.net>. Aquesta pàgina de manual es basa en una
       preparada per a Debian® per en Burton, Ben.

AUTOR
       Burton, Ben <bab@debian.org>
           Pàgina man del KTouch.

NOTES
        1. Lloc web del KDE Education
           https://edu.kde.org/ktouch/

Aplicacions KDE KTouch 2.3.0 (
                              5 de gener de 2021                     KTOUCH(1)
