KXSTITCH(1)             El manual d'usuari del KXStitc             KXSTITCH(1)

NOM
       kxstitch - creador de patrons de punt de creu i editor pel KDE

SINOPSI
       kxstitch [fitxer]

DESCRIPCIÓ
       El KXStitch és un programa que permet crear patrons i dibuixos de punt
       de creu Els patrons es poden crear des de zero amb una mida de
       quadrícula definida per l'usuari, que es pot ampliar o reduir de mida
       quan el patró s'està fent. Alternativament, podeu importar imatges des
       de molts formats gràfics de fitxers que permeten reduir el nombre de
       colors i restringir la conversió a punts sencers. També podeu usar una
       imatge com a fons. Aquestes imatges importades es poden modificar usant
       les eines subministrades per a produir el disseny final.

       Hi ha moltes eines d'ajuda per a dissenyar el vostre patró, a partir de
       rectangles i el⋅lipses oberts i farcits, polígons i línies o repunts
       farcits. A més de retallar, copiar i enganxar es pot utilitzar per a
       duplicar les àrees seleccionades. Les àrees seleccionades també es
       poden girar 90, 180 i 270 graus en el sentit contrari de les agulles
       del rellotge, o reflectir-les en horitzontal o vertical.

       També hi ha una biblioteca de patrons que es pot utilitzar per
       emmagatzemar petites i no tan petites porcions de patrons que poden
       reutilitzar-se en altres patrons. Els patrons d'aquestes biblioteques
       s'emmagatzemen en una llista jeràrquica, la qual facilita ordenar i
       navegar per trobar les que vulgueu. Aquestes biblioteques de patrons
       també poden utilitzar-se com a alfabets mitjançant l'assignació d'un
       caràcter per a cadascun. Utilitzant l'eina de l'alfabet, cada pulsació
       de tecla se cercarà a la biblioteca actual i si està present, el patró
       associat serà inserit en el patró.

       Quan estigueu llest, podreu imprimir el vostre disseny en diversos
       formats. Hi ha opcions per imprimir els fulls, instruccions i un
       cabdell, incloent-hi la quantitat de fils utilitzada i el nombre de
       puntades.

ARGUMENTS
       fitxer
           Document de punt de creu a obrir.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/kxstitch (introduïu aquest URL al Konqueror o executeu
           khelpcenter help:/kxstitch).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           També hi ha més informació disponible la pàgina inicial del
           KXStitch[1].

AUTORS
       El KXStitch va ser escrit per en Allewell, Stephen
       <steve.allewell@gmail.com>.

AUTORS
       Pareja, Eric <xenos@upm.edu.ph>
           Primera versió de la pàgina «man» del KXStitch per al projecte
           Debian.

       Chornoivan, Yuri <yurchor@ukr.net>
           Actualització de la pàgina «man».

NOTES
        1. pàgina inicial del KXStitch
           http://userbase.kde.org/KXStitch

KXStitch 2.0                  29 de juny de 2016                   KXSTITCH(1)
