LIFEREA(1)              FreeBSD General Commands Manual             LIFEREA(1)

NOME
       Liferea - aggregatore di notiziari GTK per il desktop


SINOSSI
       liferea [OPZIONI]


DESCRIZIONE
       Liferea (Linux Feed Reader) è un aggregatore per i notiziari online.
       Può essere utilizzato per mantenere una lista di notiziari a cui sei
       abbonato, sfogliare e ricercare i loro oggetti e mostrarne i contenuti.
       In aggiunta Liferea ti permette di sincronizzare gli abbonamenti e
       leggere i titoli tramite gli account online di TinyTinyRSS e
       TheOldReader.

OPZIONI
       Opzioni di Liferea:

       -v, --version
              Mostra le informazioni sulla versione ed esce.

       -h, --help
              Mostra un riepilogo delle opzioni ed esce.

       -a, --add-feed=URI
              Aggiunge l'URI di un nuovo abbonamento che può essere l'URL di
              un notiziario o di un sito web.

       -w, --mainwindow-state=STATE
              Avvia Liferea con la sua finestra principale nello STATO:
              visibile, nascosta.

       -p, --disable-plugins
              Avvia Liferea con tutti i plugin disabilitati.

       --debug-all
              Mostra i messaggi di debug di tutti i tipi.

       --debug-cache
              Mostra i messaggi di debug per la gestione della memoria.

       --debug-conf
              Mostra i messaggi di debug per la gestione della configurazione
              (generica).

       --debug-db
              Mostra i messaggi di debug per la gestione della configurazione
              (base di dati).

       --debug-gui
              Mostra i messaggi di debug di tutte le funzioni della GUI.

       --debug-html
              Abilita il debugging del rendering HTML. Ogni volta che Liferea
              renderizza l'output HTML, farà anche il dump dell'HTML generato
              all'interno di $XDG_CACHE_DIR/liferea/output.html.

       --debug-net
              Mostra i messaggi di debug di tutte le attività di rete e mostra
              la stringa dell'User-Agent HTTP/S.

       --debug-parsing
              Mostra i messaggi di debug di tutte le funzioni del parser.

       --debug-performance
              Mostra dei messaggi di debug quando una funzione impiega troppo
              tempo.

       --debug-trace
              Mostra i messaggi di debug all'entrata/uscita nelle/dalle
              funzioni.

       --debug-update
              Mostra i messaggi di debug del processo di aggiornamento del
              notiziario.

       --debug-vfolder
              Mostra i messaggi di debug sulle cartelle di ricerca.

       --debug-verbose
              Mostra messaggi di debug verbosi.


INTERFACCIA DBUS
       Per consentire l'integrazione con altri programmi Liferea fornisce
       un'interfaccia DBUS per la creazione automatica di nuovi abbonamenti.
       Lo script liferea-add-feed è un modo conveniente per utilizzarla. Ti
       basta passare l'URL ben formato di un notiziario come parametro ed il
       notiziario sarà aggiunto all'elenco dei notiziari. Puoi anche passare
       altri tipi di URL per usare l'individuazione automatica dei notiziari.
       Vedi la sezione ESEMPI.


AMBIENTE
       http_proxy (per connessioni HTTP)
       https_proxy (per connessioni HTTPS)
              Se sono definite ed un proxy non è specificato nelle preferenze
              di Liferea (il quale usa le impostazioni del proxy fornite da
              dconf), il loro valore sarà usato come URI del proxy. Entrambe
              vengono usate da molti strumenti CLI, quindi assicurati di
              esportarle in una sotto-shell dedicata.

       LIFEREA_FEED_CMD_TIMEOUT
              Se definita, sovrascrive il timeout predefinito per i comandi di
              generazione di feeds con il numero di secondi dato in questa
              variabile. Deve essere un valore intero maggiore di zero; valori
              non validi verranno ignorati.

       LIFEREA_UA_ANONYMOUS
              Se definita, randomizza e anonimizza la stringa User-Agent
              HTTP/S predefinita.

       LIFEREA_UA
              Se definita, il suo valore sostituisce la stringa User-Agent
              HTTP/S predefinita.

       LIFEREA_UA ha sempre precedenza su LIFEREA_UA_ANONYMOUS, affinché
       quest'ultimo possa essere definito in sicurezza nei file globali di
       inizializzazione della shell.


EXAMPLES
       $ http_proxy="http://proxy.example.com:3128" liferea
       $ http_proxy="http://username:password@proxy.example.com:3128" liferea
              Cambierà ogni richiesta in uscita per usare proxy.example.com
              sulla porta 3128 come proxy. Se la risoluzione DNS non funziona,
              può essere invece usato un indirizzo IP.

       $ LIFEREA_UA_ANONYMOUS=1 liferea --debug-net
              Cambierà ogni richiesta HTTP/S in uscita per randomizzare la
              versione di Liferea e nascondere il sistema operativo in uso.
              In aggiunta, mostra l'User-Agent HTTP/S e tutte le richieste in
              uscita.

       $ LIFEREA_UA="Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:10.0) Gecko/20100101
       Firefox/10.0" liferea
              Cambierà ogni richiesta HTTP/S in uscita per fingersi Firefox su
              Linux.

       $ liferea-add-feed "feed:https://www.example.com/feed.rss"
       $ liferea --add-feed "https://www.example.com/feed.rss"
              Abbonati a "example.com/feed.rss". Ricordati di fornire l'URL
              valido e correttamente sottoposto ad escaping di un notiziario.
              Nota che Liferea ha bisogno di essere in esecuzione affinché
              liferea-add-feed funzioni.


FILES
       $XDG_CONFIG_DIR/liferea/feedlist.opml
              Contiene la lista degli abbonamenti attuali.

       $XDG_CONFIG_DIR/liferea/liferea.css
              Foglio di stile che può essere usato per sovrascrivere lo stile
              HTML predefinito.

       $XDG_DATA_DIR/liferea/liferea.db
              Base di dati SQLite3 con tutti gli abbonamenti ed i titoli.

       $XDG_DATA_DIR/liferea/plugins/
              I plugin installati dall'utente vengono conservati qui. Puoi
              inserire i plugin qui manualmente o usare l'Installatore Plugin
              all'interno di Liferea.


AUTORE
       Questa pagina di manuale è stata scritta da Lars Windolf
       <lars.windolf@gmx.de>.

       Aggiornata e tradotta dall'inglese il 26 nov. 2021 da Lorenzo L. Ancora
       <admin@lorenzoancora.info>.

                               November 26, 2021                    LIFEREA(1)
