MC(1)                       GNU Midnight Commander                       MC(1)



NOMBRE
       mc - entorno visual para sistemas tipo Unix.

SINOPSIS
       mc [-abcCdfFhPstuUVx] [-l reg] [dir1 [dir2]] [-e [arch] ...] [-v arch]

DESCRIPCIÓN
       "Midnight Commander" (Comandante de Medianoche) es un navegador de
       directorios/gestor de archivos para sistemas operativos tipo Unix.

OPCIONES
       -a, --stickchars
              Deshabilita el uso de caracteres gráficos para el dibujo de
              líneas.

       -b, --nocolor
              Fuerza el uso de la pantalla de Blanco y Negro.

       -c, --color
              Fuerza el uso del modo color. Véase la sección Colores para más
              información.

       -C arg, --colors=arg
              Usado para especificar un juego de colores diferentes desde la
              línea de órdenes.  El formato de arg está documentado en la
              sección Colores.

       --configure-options
              Muestra opciones de configuración compiladas.

       -d, --nomouse
              Deshabilita el soporte de ratón.

       -e [arch], --edit[=arch]
              Iniciar el editor interno. Si se indica un archivo, editarlo.
              Véase la página de manual de mcedit (1).

       -f, --datadir
              Muestra las rutas de búsqueda compiladas para archivos de
              Midnight Commander.

       -F, --datadir-info
              Muestra información más extensa sobre las rutas de búsqueda
              compiladas en Midnight Commander.

       -g, --oldmouse
              Fuerza el uso de ratón en modo de seguimiento «normal». Se usa
              para terminales compatibles con xterm (tmux/screen).

       -k, --resetsoft
              Restablece las softkeys a su valor por defecto según la base de
              datos de termcap/terminfo.  Solo útil en terminales HP cuando
              las teclas de función no funcionan.

       -K arch, --keymap=arch
              Carga desde un archivo la configuración de teclas para la línea
              de órdenes.

       -l reg, --ftplog=reg
              Guarda el diálogo FTPfs con el servidor en el archivo.

       --nokeymap
              No cargar asociaciones de teclas desde ningún archivo, utilizar
              las teclas nativas del sistema.

       -P arch, --printwd=arch
              Al salir del programa, Midnight Commander registrará el último
              directorio de trabajo en el archivo indicado.  Esta opción no
              debe ser usada directamente, sino desde un guión de shell
              adecuado, para dejar como directorio activo el directorio que
              estaba en uso dentro de Midnight Commander.  Consúltese en los
              archivos %pkglibexecdir%/mc.sh (usuarios de bash y zsh) y
              %pkglibexecdir%/mc.csh (usuarios de tcsh) la manera de definir
              mc como un alias para el correspondiente guión de shell.

       -s, --slow
              Activa el modo para terminales lentos. En este modo el programa
              no dibuja bordes con líneas de caracteres y desactiva el modo
              detallado.  Si no se rellena la sección [Lines] el marco
              pseudo-gráfico estará formado por espacios; en caso contrario el
              marco se contruye con caracteres de texto según los parámetros
              siguientes:

       lefttop
              esquina superior izquierda

       righttop
              esquina superior derecha

       centertop
              cruz superior central

       centerbottom
              cruz inferior central

       leftbottom
              esquina inferior izquierda

       rightbottom
              esquina inferior derecha

       leftmiddle
              cruz central izquierda

       rightmiddle
              cruz central derecha

       centermiddle
              cruz central

       horiz  línea horizontal por defecto

       vert   línea vertical por defecto

       thinhoriz
              línea horizontal fina

       thinvert
              línea vertical fina

       -S arg, --skin=arg
              Permite elegir un «skin» o apariencia para mc.  La configuración
              de las características de visualización (colores, líneas, etc.)
              se explica detalladamente en la sección Skins.

       -t, --termcap
              Usado solo si el código fue compilado con S-Lang y terminfo:
              hace que Midnight Commander use el valor de la variable de
              entorno TERMCAP para obtener la información del terminal, en vez
              de la base de datos de terminales del sistema.

       -u, --nosubshell
              Deshabilita el uso de shell concurrente (solo tiene sentido si
              este Midnight Commander fue construido con soporte de shell
              concurrente).

       -U, --subshell
              Habilita el uso de shell concurrente (solo tiene sentido si este
              Midnight Commander fue construido con soporte de subshell
              opcional).

       -v arch, --view=arch
              Iniciar el visor interno para ver el archivo indicado. Véase la
              página de manual de mcview (1).

       -V, --version
              Muestra la versión del programa.

       -x, --xterm
              Fuerza el modo xterm. Usado cuando se ejecuta en terminales con
              características de xterm (dos modos de pantalla, y pueden enviar
              secuencias de escape de ratón).

       -X, --no-x11
              No utilizar X11 para obtener el estado de Mayús, Ctrl, Alt.

       Si se especifican los dos directorios, el primer nombre se usará para
       el directorio a mostrar en el panel activo; el segundo nombre para el
       directorio a mostrar en el otro panel.

       Si solo se especifica un directorio, el nombre se usará para el
       directorio a mostrar en el panel activo; el valor de «other_dir» de
       panels.ini será el nombre del directorio mostrado en el panel pasivo.

       Si no se especifica ningún directorio, el directorio actual se mostrará
       en el panel activo; el valor de «other_dir» de panels.ini será el
       nombre del directorio mostrado en el panel pasivo.

Introducción
       La pantalla de Midnight Commander está divida en cuatro partes. La
       mayor parte de la pantalla está ocupada por los dos paneles de
       directorio. Por defecto, la segunda línea más inferior de la pantalla
       es la línea de órdenes del sistema, y la línea inferior muestra las
       etiquetas de las teclas de función. La línea superior es la barra de
       menú.  La línea de la barra de menú podría no ser visible, pero aparece
       si pulsamos en la primea línea de la pantalla con el ratón o pulsamos
       la tecla F9.

       Midnight Commander pone a la vista dos directorios al mismo tiempo. Uno
       de los paneles es el panel actual (hay una barra de selección en el
       panel actual). La mayoría de las operaciones tienen lugar en el panel
       actual. Algunas operaciones con archivos como Renombrar y Copiar
       utilizan por defecto el directorio del panel no seleccionado como
       destino, pero siempre solicitan una confirmación previa y podemos
       cambiarlo. Para más información, ver las secciones sobre los Paneles de
       Directorio, los Menús Izquierdo y Derecho y el Menú de Archivo.

       Podemos ejecutar comandos del sistema desde el Midnight Commander
       simplemente escribiéndolos. Todo lo que escribamos aparecerá en la
       línea de órdenes del sistema y cuando pulsemos Intro, Midnight
       Commander ejecutará estos comandos; ver las secciones Línea de Órdenes
       del Sistema y Teclas de la Línea de Entrada para aprender más sobre la
       línea de órdenes.

Soporte de Ratón
       Se puede utilizar Midnight Commander con un ratón o mouse.  Se activa
       cuando estamos ejecutándolo en un entorno gráfico con un terminal tipo
       xterm(1) (funciona incluso si realizamos una conexión de telnet, ssh o
       rlogin a otra máquina desde el xterm) o si estamos ejecutándolo en una
       consola Linux y tenemos el servidor gpm cargado.

       Cuando pulsamos el botón izquierdo del ratón sobre un archivo en los
       paneles de directorios, ese archivo es seleccionado; si lo hacemos con
       el botón derecho, el archivo es marcado (o desmarcado, dependiendo del
       estado previo).

       Una doble pulsación sobre un archivo intentará ejecutar el comando si
       se trata de un programa ejecutable; y si la extensión del archivo tiene
       un programa asociado a esa extensión, se ejecuta el programa
       especificado.

       Además, es posible ejecutar los comandos asignados a las teclas de
       función pulsando con el ratón sobre las etiquetas de la línea inferior
       de la pantalla.

       El valor por defecto de auto repetición para los botones del ratón es
       400 milisegundos. Este valor se puede modificar editando el archivo
       ~/.config/mc/ini y cambiando el parámetro mouse_repeat_rate.

       Si estamos ejecutando Midnight Commander con soporte para ratón,
       podemos recuperar el comportamiento habitual del ratón (cortar y pegar
       texto) manteniendo pulsada la tecla Mayúsculas.


Teclas
       Algunos comandos en Midnight Commander implican el uso de las teclas
       Control (etiquetada habitualmente CTRL o CTL) y Meta (identificada como
       ALT o incluso Compose). En este manual usaremos las siguientes
       abreviaturas:

       Ctrl-<car>
              significa mantener pulsada la tecla Control mientras se pulsa el
              carácter <car>. Así, Ctrl-f sería: manteniendo pulsada la tecla
              Control teclear f.

       Alt-<car>
              significa mantener pulsada la tecla Alt o Meta mientras pulsamos
              el carácter <car>. Si no hay tecla Alt ni Meta, pulsar Esc,
              soltar, y entonces pulsar el carácter <car>.

       Mayús-<car>
              significa mantener pulsada la tecla de Mayúsculas (o Shift) y
              teclear <car>.

       Todas las líneas de entrada en Midnight Commander usan una aproximación
       a las asociaciones de teclas del editor GNU Emacs.

       Se pueden redefinir las asociaciones de las teclas. El resto de los
       comportamientos de las teclas que se describen aquí hacen referencia al
       comportamiento original. Para más información, véase la sección sobre
       redefinición de teclas.

       Hay bastantes secciones que hablan acerca de las teclas. Las siguientes
       son las más importantes.

       La sección Menú de Archivo documenta los atajos de teclado para los
       comandos que aparecen en el Menú de Archivo. Esta sección incluye las
       teclas de función. La mayor parte de esos comandos realizan alguna
       acción, normalmente sobre el archivo seleccionado o sobre los archivos
       marcados.

       La sección Paneles de Directorio documenta las teclas que seleccionan
       un archivo o marcan archivos como objetivo de una acción posterior (la
       acción normalmente es una del menú de archivo).

       La sección Línea de Órdenes del Sistema lista las teclas que son usadas
       para introducir o editar líneas de comandos. La mayor parte de ellas
       copian nombres de archivos y demás desde los paneles de directorio a la
       línea de órdenes (para evitar un tecleado excesivo) o acceden al
       historial de la línea de órdenes.

       Teclas de línea de Entrada Son usadas para editar líneas de entrada.
       Esto implica la línea de órdenes y las líneas de entrada en las
       ventanas de preguntas.

  Redefinición de teclas
       La función de ciertas teclas se puede alterar a partir de un mapa de
       teclado almacenado en un archivo externo. Inicialmente el programa
       asigna esas funciones según el mapa definido en el código fuente.
       Posteriormente se cargan siempre los archivos %pkgdatadir%/mc.keymap y
       /usr/local/etc/mc/mc.keymap, reasignando en el orden marcado las
       definiciones anteriores. Se cargan después posibles mapas de teclado
       creados por el usuario atendiendo por orden de prioridad a:

              1) Opción de ejecución en línea de órdenes -K <mapa> o
              --keymap=<mapa>
              2) Variable de entorno MC_KEYMAP
              3) Parámetro keymap en la sección [Midnight-Commander] del
              archivo de configuración.
              4) Archivo ~/.config/mc/mc.keymap

       La opción de línea de órdenes, la variable de entorno y el parámetro en
       el archivo de configuración pueden proporcionar la ruta absoluta al
       archivo de mapa de teclado (con o sin la extensión .keymap). En caso
       contrario se procede a realizar una búsqueda por directorios hasta
       encontrarlo en:

              1) ~/.config/mc
              2) /usr/local/etc/mc/
              3) %pkgdatadir%/

  Otras Teclas
       Se incluyen aquí las teclas que no encajan en ninguna categoría
       concreta:

       Intro.  Si hay algún texto en la línea de órdenes (la de la parte
       inferior de los paneles), entonces ese comando es ejecutado. Si no hay
       texto en la línea de comandos entonces si la barra de selección está
       situada sobre un directorio Midnight Commander realiza un chdir(2) al
       directorio seleccionado y recarga la información en el panel; si la
       selección es un archivo ejecutable entonces es ejecutado. Por último,
       si la extensión del archivo seleccionado coincide con una de las
       extensiones en el archivo de extensiones entonces se ejecuta la
       aplicación correspondiente.

       Ctrl-l redibuja toda la pantalla de Midnight Commander.

       Ctrl-x c
              Cambiar permisos de un archivo o un conjunto de archivos
              marcados.

       Ctrl-x o
              Cambiar dueño del archivo actual o de los archivos marcados.

       Ctrl-x l
              crea enlaces.

       Ctrl-x s
              crea enlaces simbólicos con rutas absolutas.

       Ctrl-x v
              crea enlaces simbólicos con rutas relativas. Para más
              información sobre enlaces simbólicos véase la sección Menú de
              Archivo.

       Ctrl-x Ctrl-s
              edita enlaces simbólicos.

       Ctrl-x i
              cambia el panel opuesto al modo de información.

       Ctrl-x q
              cambia el panel opuesto al modo de vista rápida.

       Ctrl-x !
              ejecuta búsquedas externas.

       Ctrl-x h
              añade el sitio actual a la lista de favoritos.

       Alt-!  ejecuta una orden del sistema y muestra su salida en el visor de
              archivos.

       Alt-?  buscar archivos.

       Alt-c  permite cambiar de directorio.

       Ctrl-o en la consola de Linux o FreeBSD o bajo un xterm, se muestra la
              salida de la orden anterior. En la consola de Linux, Midnight
              Commander usa un programa externo (cons.saver) para controlar la
              copia y restauración de la pantalla.

       Cuando se haya creado Midnight Commander con soporte de subshell
       incluido, podemos pulsar Ctrl-o en cualquier momento y volver a la
       pantalla principal; para volver a nuestra aplicación bastará con volver
       a pulsar Ctrl-o.  Si tenemos una aplicación suspendida en esta
       situación, no podremos ejecutar otros programas desde Midnight
       Commander hasta que terminemos la aplicación suspendida.

  Paneles de Directorio
       Esta sección enumera las teclas que operan en los paneles de
       directorio.  Si queremos saber cómo cambiar la apariencia de los
       paneles, deberemos echar un vistazo a la sección Menús Izquierdo y
       Derecho.

       Tab, Ctrl-i
              cambia el panel actual. El panel activo deja de serlo y el no
              activo pasa a ser el nuevo panel activo. La barra de selección
              se mueve del antiguo panel al nuevo, desaparece de aquel y
              aparece en este.

       Insertar, Ctrl-t
              para marcar archivos (y/o directorios) como seleccionados
              podemos usar la tecla insertar (secuencia kich1 de terminfo).
              Para deseleccionar, basta repetir la operación sobre los
              archivos y/o directorios antes marcados.

       Alt-e  permite mostrar nombres en el panel con otra codificación de
              caracteres.  Los nombres se convierten a la codificación del
              sistema para mostrarlos.  Para desactivar esta recodificación
              basta seleccionar la entrada (..) para el directorio superior.
              Para cancelar las conversiones en cualquier directorio
              seleccionar «Sin traducción» en el diálogo de selección de
              código.

       Alt-g, Alt-r, Alt-j
              usadas para seleccionar el archivo superior en un panel, el
              archivo central y el inferior del panel, respectivamente.

       Alt-t  rota el listado de pantalla actual para mostrar el siguiente
              modo de listado. Con esto es posible intercambiar rápidamente de
              un listado completo al regular o breve, así como al modo de
              listado definido por el usuario.

       Ctrl-(control-Contrabarra)
              muestra la lista de sitios Favoritos y permite cambiar al
              directorio seleccionado.


       * N. del T.: En el teclado castellano, existe un pequeño inconveniente,
       dado que la contrabarra, no se consigue con una sola pulsación, por lo
       que este método no funciona directamente.


       +  (más)
              usado para seleccionar (marcar) un grupo de archivos. Midnight
              Commander ofrecerá distintas opciones.  Indicando Solo archivos
              los directorios no se seleccionan.  Con los Caracteres Comodín
              habilitados, se pueden introducir expresiones regulares del tipo
              empleado en los patrones de nombres de la shell (poniendo * para
              cero o más caracteres y ?  para uno o más caracteres). Si los
              Caracteres Comodín están deshabilitados, entonces la selección
              de archivos se realiza con expresiones regulares normales. Véase
              la página de manual de ed (1).  Finalmente, si no se activa
              Distinguir May/min la selección se hará sin distinguir
              caracteres en mayúsculas o minúsculas.

       - (menos) o (contrabarra)
              usaremos las teclas «-» o «\» para deseleccionar un grupo de
              archivos.  Esta es la operación opuesta a la realizada por la
              tecla «+».


       * N. del T.: La tecla que realiza originalmente la función descrita es
       la «-» (menos) ya que es la utilizada en la aplicación originaria,
       Comandante Norton.


       Arriba, Ctrl-p
              desplaza la barra de selección a la entrada anterior en el
              panel.

       Abajo, Ctrl-n
              desplaza la barra de selección a la entrada siguiente en el
              panel.

       Inicio, Alt-<
              desplaza la barra de selección a la primera entrada en el panel.

       Fin, Alt->
              desplaza la barra de selección a la última entrada en el panel.

       AvPág (Página adelante), Ctrl-v
              desplaza la barra de selección a la página siguiente.

       RePág (Página atrás), Alt-v
              desplaza la barra de selección a la página anterior.

       Alt-o  si el otro panel es un panel con lista de archivos y estamos
              situados en un directorio en el panel activo actual, entonces
              otro panel se posiciona dentro del directorio del panel activo
              (como la tecla de Emacs Ctrl-o) en otro caso el otro panel es
              posicionado el directorio padre del directorio seleccionado en
              el panel activo.

       Alt-i  cambiar el directorio en el panel opuesto de manera que coincida
              con el panel actual.  Si es necesario se cambiará también el
              panel opuesto a modo listado, pero si el panel actual no está en
              modo listado no se cambiará de modo el otro.

       Ctrl-RePág, Ctrl-AvPág
              solamente bajo la consola Linux: realiza un chdir ".." o al
              directorio actualmente seleccionado respectivamente.

       Alt-y  cambia al anterior directorio visitado, equivale a pulsar < con
              el ratón.

       Alt-u  cambia al siguiente directorio visitado, equivale a pulsar > con
              el ratón.

       Alt-Mayús-h, Alt-H
              muestra el historial de directorios visitados, equivale a pulsar
              la v con el ratón.

  Búsqueda rápida
       El modo de Búsqueda rápida permite localizar rápidamente nombres de
       archivos en los paneles de directorio. Pulsando Ctrl-s o Alt-s se
       inicia la búsqueda de un archivo en el panel activo.

       Estando activada la búsqueda, las teclas pulsadas se van añadiendo a la
       cadena de texto en búsqueda y no a la línea de órdenes. Si la opción
       Mostrar Mini-estado está habilitada, la cadena a buscar se podrá ver en
       la línea de estado.  Conforme tecleemos, dentro del panel activo la
       barra de selección se desplazará al siguiente archivo o directorio cuyo
       nombre coincida con las letras introducidas.  Se pueden usar las teclas
       borrar o suprimir para corregir errores de escritura.  Si pulsamos
       Ctrl-s de nuevo, se busca la siguiente coincidencia.

       Si se inicia la búsqueda rápida pulsando dos veces Ctrl-s se recuperará
       el último patrón de búsqueda utilizado.

       Aparte de los caracteres propios de los nombres se pueden utilizar
       también los caracteres comodín '*' y '?'.

  Línea de Órdenes del Sistema
       Esta sección enumera las teclas útiles para evitar la excesiva
       escritura cuando se introducen órdenes del sistema.

       Alt-Intro
              copia el nombre de archivo seleccionado a la línea de órdenes.

       Ctrl-Intro
              igual que Alt-Intro.  Puede no funcionar en ciertos sistemas o
              con algunos terminales.

       Ctrl-Mayús-Intro
              copia la ruta completa del archivo actual en la línea de
              órdenes. Puede no funcionar en ciertos sistemas o con algunos
              terminales.

       Alt-Tab
              realiza una terminación automática del nombre de archivo,
              comando, variable, nombre de usuario y host.

       Ctrl-x t, Ctrl-x Ctrl-t
              copia los archivos marcados (o si no los hay, el archivo
              seleccionado) del panel activo (Ctrl-x t) o del otro panel
              (Ctrl-x Ctrl-t) a la línea de órdenes.

       Ctrl-x p, Ctrl-x Ctrl-p
              la primera secuencia de teclas copia el nombre de la ruta de
              acceso actual a la línea de órdenes, y la segunda copia la ruta
              del otro panel a la línea de órdenes.

       Ctrl-q el comando cita (quote) puede ser utilizado para insertar
              caracteres que de otro modo serían interpretados por Midnight
              Commander (como el símbolo '+')

       Alt-p, Alt-n
              usaremos esas teclas para navegar a través del histórico de
              comandos. Alt-p devuelve la última entrada, Alt-n devuelve la
              siguiente.

       Alt-h  visualiza el historial para la línea de entrada actual.

  Teclas Generales de Movimiento
       El visor de ayuda, el visor de archivo y el árbol de directorios usan
       un código de control de movimiento común. Por consiguiente, reconocen
       las mismas teclas. Además, cada uno reconoce algunas otras teclas
       propias.

       Otras partes de Midnight Commander utilizan algunas de las mismas
       teclas de movimiento, por lo que esta sección podría ser aplicada a
       ellas también.

       Arriba, Ctrl-p
              mueve una línea hacia arriba.

       Abajo, Ctrl-n
              mueve una línea hacia abajo.

       RePág (Página atrás), Alt-v
              mueve una página completa hacia atrás.

       AvPág (Página adelante), Ctrl-v
              mueve una página hacia delante.

       Inicio mueve al principio.

       Fin    mueve al final.

       El visor de ayuda y el de archivo reconocen las siguientes teclas
       aparte de las mencionadas anteriormente:

       b, Ctrl-b, Ctrl-h, Borrar, Suprimir
              mueve una página completa hacia atrás.

       Barra espaciadora
              mueve una página hacia delante.

       u, d   mueve la mitad de la página hacia atrás o adelante.

       g, G   mueve al principio o al final.

  Teclas de la Línea de Entrada
       Las líneas de entrada (usadas en la línea de órdenes y para los cuadros
       de diálogo en el programa) reconocen esas teclas:

       Ctrl-a coloca el cursor al comienzo de la línea.

       Ctrl-e coloca el cursor al final de la línea.

       Ctrl-b, Izquierda
              desplaza el cursor una posición a la izquierda.

       Ctrl-f, Derecha
              desplaza el cursor una posición a la derecha.

       Alt-f  avanza una palabra.

       Alt-b  retrocede una palabra.

       Ctrl-h, Borrar
              borra el carácter anterior.

       Ctrl-d, Suprimir
              elimina el carácter de la posición del cursor.

       Ctrl-@ sitúa una marca para cortar.

       Ctrl-w copia el texto entre el cursor y la marca a la caché de
              eliminación y elimina el texto de la línea de entrada.

       Alt-w  copia el texto entre el cursor y la marca a la caché de
              eliminación.

       Ctrl-y restaura el contenido de la caché de eliminación.

       Ctrl-k elimina el texto desde el cursor hasta el final de la línea.

       Alt-p, Alt-n
              usaremos esas teclas para desplazarnos a través del historial de
              comandos. Alt-p nos lleva a la última entrada, Alt-n nos sitúa
              en la siguiente.

       Ctrl-Alt-h, Alt-Borrar
              borra la palabra anterior.

       Alt-Tab
              realiza una terminación del nombre de archivo, comando,
              variable, nombre de usuario o host.


Barra de Menú
       La barra de menú aparece cuando pulsamos F9 o pulsamos el botón del
       ratón sobre la primera fila de la pantalla. La barra de menú tiene
       cinco submenús: "Izquierdo", "Archivo", "Utilidades", "Opciones" y
       "Derecho".

       Los Menús Izquierdo y Derecho nos permiten modificar la apariencia de
       los paneles de directorio izquierdo y derecho.

       El Menú de Archivo lista las acciones que podemos realizar sobre el
       archivo actualmente seleccionado o sobre los archivos marcados.

       El Menú de Utilidades lista las acciones más generales y que no guardan
       relación con la selección actual de archivos.

  Menús Izquierdo y Derecho (Arriba y Abajo)
       La presentación de los paneles de directorio puede ser cambiada desde
       los menús Izquierdo y Derecho (denominados Arriba y Abajo si hemos
       elegido la disposición horizontal de paneles en las opciones de
       presentación).

    Listado...
       La vista en modo Listado se usa para mostrar la lista de archivos. Hay
       cuatro modos disponibles: Completo, Breve, Largo, y Definido por el
       usuario.

       En modo completo se muestra el nombre del archivo, su tamaño y la fecha
       y hora de modificación.

       En modo breve se muestran solo los nombres de archivo usando entre 1 y
       9 columnas. Esto permite ver muchas más entradas que en los otros
       modos.

       El modo largo es similar a la salida de la orden ls -l.  Este modo
       requiere todo el ancho de la pantalla.

       Si se elige el modo definido por el usuario, hay que especificar el
       formato de presentación. Un formato personalizado tiene que comenzar
       con la indicación de tamaño de panel, que puede ser "half" (medio) o
       "full" (completo) para tener respectivamente dos paneles de media
       pantalla o un único panel a pantalla completa. Tras el tamaño se puede
       colocar el número "2" para dividir el panel en dos columnas.

       A continuación van los campos deseados con especificación opcional del
       tamaño. Los campos que se pueden emplear son:

       name   nombre del archivo.

       size   tamaño del archivo.

       bsize  forma alternativa para size.  Muestra el tamaño de los archivos
              y SUB-DIR o DIR-ANT para directorios.

       type   carácter de tipo de archivo. Este carácter se asemeja a lo
              mostrado por la orden ls -F: * para archivos ejecutables, / para
              directorios, @ para enlaces, = para sockets, - para los
              dispositivos en modo carácter, + para dispositivos en modo
              bloque, | para tuberías, ~ para enlaces simbólicos a directorios
              y !  para enlaces rotos (enlaces que no apuntan a nada).

       mark   un asterisco si el archivo está marcado, o un espacio si no lo
              está.

       mtime  fecha y hora de la última modificación del contenido del
              archivo.

       atime  fecha y hora del último acceso al archivo.

       ctime  fecha y hora del último cambio del archivo.

       perm   cadena representando los permisos del archivo.

       mode   valor en octal representando los permisos del archivo.

       nlink  número de enlaces al archivo.

       ngid   Identificador de Grupo, GID (numérico).

       nuid   Identificador de Usuario, UID (numérico).

       owner  propietario del archivo.

       group  grupo del archivo.

       inode  número de inodo del archivo.

       Además, podemos ajustar la apariencia del panel con:

       space  un espacio.

       |      añadir una línea vertical.

       Para fijar el tamaño de un campo basta añadir : seguido por el número
       de caracteres que se desee. Si tras el número colocamos el símbolo + el
       tamaño indicado será el tamaño mínimo, y si hay espacio de sobra se
       extenderá más el campo.

       Como ejemplo, el listado Completo corresponde al formato:

       half type name | size | mtime

       Y el listado Largo corresponde a:

       full perm space nlink space owner space group space size space mtime
       space name

       Este es un bonito formato de pantalla definido por el usuario:

       half name | size:7 | type mode:3

       Los paneles admiten además los siguientes modos:

       Información
              La vista de información muestra detalles relativos al archivo
              seleccionado y, si es posible, sobre el sistema de archivos
              usado.

       Árbol  La vista en árbol es bastante parecida a la utilidad árbol de
              directorios.  Para más información véase la sección
              correspondiente.

       Vista Rápida
              En este modo, en el panel aparece un visor reducido que muestra
              el contenido del archivo seleccionado.  Si se activa el panel
              (con el tabulador o con el ratón), se dispone de los funciones
              usuales del visor.

    Modo de Ordenación...
       Los ocho modos de ordenación son por nombre, por extensión, por hora de
       modificación, por hora de acceso, por la hora de modificación de la
       información del inodo, por tamaño, por inodo y desordenado. En el
       cuadro de diálogo del modo de ordenación podemos elegir el modo de
       ordenación así como especificar si deseamos que este se realice en
       orden inverso chequeando la casilla Invertir.

       Por defecto, los directorios se colocan ordenados antes que los
       archivos.  Esto se puede cambiar en Configuración dentro del Menú de
       Opciones activando la opción Mezclar archivos y directorios.

    Filtro...
       La utilidad filtro nos permite seleccionar con un patrón (por ejemplo
       *.tar.gz) los archivos a listar. Indiferentes al patrón de filtro,
       siempre se muestran todos los directorios y enlaces a directorios.

    Releer
       El comando releer recarga la lista de archivos en el directorio. Esto
       es útil si otros procesos han creado, borrado o modificado archivos. Si
       hemos panelizado los nombres de los archivos en un panel, esto
       recargará los contenidos del directorio y eliminará la información
       panelizada.  Véase la sección Búsquedas externas para más información.

  Menú de Archivo
       Midnight Commander utiliza las teclas de función F1 - F10 como atajos
       de teclado para los comandos que aparecen en el menú de Archivo. Las
       secuencias de escape para las Fkeys son características de terminfo
       desde kf1 hasta kf10. En terminales sin soporte de teclas de función,
       podemos conseguir la misma funcionalidad pulsando la tecla Esc seguido
       de un número entre 1 y 9 ó 0 (correspondiendo a las teclas F1 a F9 y
       F10 respectivamente).

       El menú de Archivo recoge las siguientes opciones (con los atajos de
       teclado entre paréntesis):

       Ayuda (F1)

       Invoca el visor hipertexto de ayuda interno. Dentro del visor de ayuda,
       podemos usar la tecla Tab para seleccionar el siguiente enlace y la
       tecla Intro para seguir ese enlace. Las teclas Espacio y Borrar son
       usadas para mover adelante y atrás en una página de ayuda. Pulsando F1
       de nuevo para obtener la lista completa de teclas válidas.

       Menú de Usuario (F2)

       Invoca el Menú de usuario El menú de usuario otorga una manera fácil de
       tener usuarios con un menú y añadir asimismo características extra a
       Midnight Commander.

       Ver (F3, Mayús-F3)

       Visualiza el archivo seleccionado. Por defecto invoca el Visor de
       Archivos Interno pero si la opción "Usar visor interno" está
       desactivada, invoca un visor de archivos externo especificado por la
       variable de entorno VIEWER.  Si VIEWER no está definida se aplica la
       variable PAGER y si esta tampoco, se invoca al comando «view».  Con
       Mayús-F3, se abre directamente el visor interno, pero sin realizar
       ningún tipo de formateo o preprocesamiento del archivo.

       Véanse los parámetros para el visor externo para saber cómo
       proporcionar opciones adicionales en línea de órdenes para visores
       externos.

       Ejecutar y Ver (Alt-!)

       El comando con los argumentos indicados se ejecuta, y la salida se
       muestra usando el visor de archivos interno. Como argumento se ofrece,
       por defecto, el nombre seleccionado en el panel.

       Editar (F4)

       Invoca el editor vi, u otro especificado en la variable de entorno
       EDITOR, o el Editor de Archivos Interno si la opción use_internal_edit
       está activada.

       Véanse los parámetros para el editor externo para saber cómo
       proporcionar opciones adicionales en línea de órdenes para ediotres
       externos.

       Copiar (F5)

       Sobreimpresiona una ventana de entrada con destino por defecto al
       directorio del panel no seleccionado y copia el archivo actualmente
       seleccionado (o los archivos marcados, si hay al menos uno marcado) al
       directorio especificado por el usuario en la ventana. Space for
       destination file may be preallocated relative to preallocate_space
       configure option. Durante este proceso, podemos pulsar Ctrl-c o Esc
       para anular la operación. Para más detalles sobre la máscara de origen
       (que será normalmente * o ^\(.*\)$ dependiendo de la selección de Uso
       de los patrones del shell) y los posibles comodines en destino véase
       Máscara copiar/renombrar.

       En algunos sistemas, es posible hacer la copia en segundo plano
       pulsando en el botón de segundo plano con el ratón (o pulsando Alt-b en
       el cuadro de diálogo). Los Trabajos en Segundo Plano son utilizados
       para controlar los procesos en segundo plano.

       Crear Enlace (Ctrl-x l)

       Crea un enlace al archivo actual.

       Crear Enlace Simbólico (Ctrl-x s)

       Crea un enlace simbólico al archivo actual.  Un enlace es como una
       copia del archivo, salvo que el original y el destino representan un
       único archivo físico, los mismos datos reales. En consecuencia, si
       editamos cualquiera de los archivos, los cambios que realicemos
       aparecerán en todos los archivos. Reciben también el nombre de alias o
       accesos directos.

       Un enlace aparece como un archivo real. Después de crearlo, no hay modo
       de decir cuál es el original y cuál el enlace. Si borramos uno de ellos
       el otro aún seguirá intacto. Es muy difícil advertir que los archivos
       representan la misma imagen. Usaremos estos enlaces cuando no
       necesitemos saberlo.

       Un enlace simbólico es, en cambio, solo una referencia al nombre del
       archivo original.  Si se borra el archivo original, el enlace simbólico
       queda sin utilidad. Es bastante fácil advertir que los archivos
       representan la misma imagen. Midnight Commander muestra un símbolo "@"
       delante del nombre del archivo si es un enlace simbólico a alguna parte
       (excepto a un directorio, caso en que muestra una tilde (~)). El
       archivo original al cual apunta el enlace se muestra en la línea de
       estado si la opción Mostrar Mini-estado está habilitada. Usaremos
       enlaces simbólicos cuando queramos evitar la confusión que pueden
       causar los enlaces físicos.

       Renombrar/Mover (F6)

       Presenta un diálogo de entrada proponiendo como directorio de destino
       el directorio del panel no activo, y mueve allí, o bien los archivos
       marcados o en su defecto el archivo seleccionado. El usuario puede
       introducir en el diálogo un destino diferente. Durante el proceso, se
       puede pulsar Ctrl-c o Esc para abortar la operación. Para más detalles,
       véase más arriba la operación Copiar, dado que la mayoría de los
       aspectos son similares.

       En algunos sistemas, es posible hacer la copia en segundo plano
       pulsando con el ratón en el susodicho botón de segundo plano (o
       pulsando Alt-o en el cuadro de diálogo). Con Procesos en 2º plano se
       puede controlar estas tareas.

       Crear Directorio (F7)

       Presenta un diálogo de entrada y crea el directorio especificado.

       Borrar (F8)

       Borra, o bien los archivos marcados o en su defecto el archivo
       seleccionado en el panel activo. Durante el proceso, se puede pulsar
       Ctrl-c o Esc para abortar la operación.

       Cambiar Directorio (Alt-c) Usaremos el comando Cambiar de directorio si
       tenemos llena la línea de órdenes y queremos hacer un cd a algún lugar.

       Seleccionar Grupo (+)

       Se utiliza para seleccionar (marcar) un grupo de archivos.  Midnight
       Commander ofrecerá distintas opciones.  Indicando Solo archivos los
       directorios no se seleccionan.  Con los Caracteres Comodín habilitados,
       se pueden introducir expresiones regulares del tipo empleado en los
       patrones de nombres de la shell (poniendo * para cero o más caracteres
       y ?  para uno o más caracteres).  Si los Caracteres Comodín están
       deshabilitados, entonces la selección de archivos se realiza con
       expresiones regulares normales. Véase la página de manual de ed (1).
       Finalmente, si no se activa Distinguir May/min la selección se hará sin
       distinguir caracteres en mayúsculas o minúsculas.

       De-seleccionar Grupo (\)

       Utilizado para deseleccionar un grupo de archivos. Es la operación
       antagonista al comando Selecciona grupo.

       Salir (F10, Mayús-F10)

       Finaliza Midnight Commander. Mayús-F10 es usado cuando queremos salir y
       estamos utilizando la envoltura del shell. Mayús-F10 no nos llevará al
       último directorio visitado con Midnight Commander, en vez de eso nos
       llevará al directorio donde fue invocado Midnight Commander.

    Cambiar de directorio
       Este comando es útil si tenemos completa la línea de órdenes y queremos
       hacer un cd a algún lugar sin tener que cortar y pegar sobre la línea.
       Este comando sobreimpresiona una pequeña ventana, donde introducimos
       todo aquello que es válido como argumento del comando cd en la línea de
       órdenes y después pulsamos intro. Este comando caracteriza todas las
       cualidades incluidas en el comando cd interno.

  Menú de Utilidades
       Árbol de directorios muestra una figura con estructura de árbol con los
       directorios.

       Buscar archivos permite buscar un archivo específico. El comando
       "Intercambiar paneles" intercambia los contenidos de los dos paneles de
       directorios.

       El comando "Activa/desactiva paneles" muestra la salida del último
       comando del shell. Esto funciona solo en xterm y en una consola Linux y
       FreeBSD.

       El comando Compara directorios (Ctrl-x d) compara los paneles de
       directorio uno con el otro. Podemos usar el comando Copiar (F5) para
       hacer ambos paneles idénticos. Hay tres métodos de comparación. El
       método rápido compara solo el tamaño de archivo y la fecha. El método
       completo realiza una comparación completa octeto a octeto. El método
       completo no está disponible si la máquina no soporta la llamada de
       sistema mmap(2). El método de comparación de solo tamaño solo compara
       los tamaños de archivo y no chequea los contenidos o las fechas, solo
       chequea los tamaños de los archivos.

       El comando Histórico de comandos muestra una lista de los comandos
       escritos. El comando seleccionado es copiado a la línea de órdenes.  El
       histórico de comandos puede ser accedido también tecleando Alt-p ó
       Alt-n.

       Favoritos (Ctrl-\) permite acceder con facilidad a directorios y sitios
       utilizados con frecuencia.

       Búsquedas Externas nos permite ejecutar un programa externo, y llevar
       la salida de ese programa al panel actual.

       Editar el archivo de extensiones nos permite especificar los programas
       a ejecutar para intentar ejecutar, ver, editar y realizar un montón de
       cosas sobre archivos con ciertas extensiones (terminaciones de
       archivo). Por ejemplo, asociar la extensión de los archivos de audio de
       SUN (.au) con el programa reproductor adecuado.  Editar archivo de menú
       se puede utilizar para editar el menú de usuario (el que aparece al
       pulsar F2).

    Árbol de Directorios
       El comando Árbol de directorios muestra una figura con la estructura de
       los directorios.  Podemos seleccionar un directorio de la figura y
       Midnight Commander cambiará a ese directorio.

       Hay dos modos de invocar el árbol. El comando de árbol de directorios
       está disponible desde el menú Utilidades. El otro modo es seleccionar
       la vista en árbol desde el menú Izquierdo o Derecho.

       Para evitar largos retardos Midnight Commander crea la figura de árbol
       escaneando solamente un pequeño subconjunto de todos los directorios.
       Si el directorio que queremos ver no está, nos moveremos hasta su
       directorio padre y pulsaremos Ctrl-r (o F2).

       Podemos utilizar las siguientes teclas:

       Teclas de Movimiento General válidas.

       Intro.  En el árbol de directorios, sale del árbol de directorios y
       cambia al directorio en el panel actual. En la vista de árbol, cambia a
       este directorio en el otro panel y permanece en el modo de vista Árbol
       en el panel actual.

       Ctrl-r, F2 (Releer).  Relee este directorio. Usaremos este comando
       cuando el árbol de directorios esté anticuado: hay directorios perdidos
       o muestra algunos directorios que no existen ya.

       F3 (Olvidar).  Borra ese directorio de la figura del árbol. Usaremos
       esto para eliminar desorden de la figura. Si queremos que el directorio
       vuelva a la figura del árbol pulsaremos F2 en su directorio padre.

       F4 (Estático/Dinámico, Dinam/Estát).  Intercambia entre el modo de
       navegación dinámico (predefinido) y el modo estático.

       En el modo de navegación estático podemos usar las teclas del cursor
       Arriba y Abajo para seleccionar un directorio. Todos los directorios
       conocidos serán mostrados.

       En el modo de navegación dinámico podemos usar las teclas del cursor
       Arriba y Abajo para seleccionar el directorio hermano, la tecla
       Izquierda para situarnos en el directorio padre, y la tecla Derecha
       para situarnos en el directorio hijo. Solo los directorios padre, hijo
       y hermano son mostrados, el resto son dejados fuera. La figura de árbol
       cambia dinámicamente conforme nos desplazamos sobre ella.

       F5 (Copiar).  Copia el directorio.

       F6 (Renombrar/Mover, RenMov).  Mueve el directorio.

       F7 (Mkdir).  Crea un nuevo directorio por debajo del directorio actual.
       El directorio creado será así el hijo del directorio del cual depende
       jerárquicamente (Padre).

       F8 (Eliminar).  Elimina este directorio del sistema de archivos.

       Ctrl-s, Alt-s.  Busca el siguiente directorio coincidente con la cadena
       de búsqueda. Si no hay tal directorio esas teclas moverán una línea
       abajo.

       Ctrl-h, Borrar.  Borra el último carácter de la cadena de búsqueda.

       Cualquier otro carácter.  Añade el carácter a la cadena de búsqueda y
       se desplaza al siguiente directorio que comienza con esos caracteres.
       En la vista de árbol debemos primero activar el modo de búsqueda
       pulsando Ctrl-s.  La cadena de búsqueda se muestra en la línea de
       estado.

       Las siguientes acciones están disponibles solo en el árbol de
       directorios. No son funcionales en la vista de árbol.

       F1 (Ayuda).  Invoca el visor de ayuda y muestra esta sección.

       Esc, F10.  Sale del árbol de directorios. No cambia el directorio.

       El ratón es soportado. Un doble click se comporta como pulsar Intro.
       Véase también la sección sobre soporte de ratón.

    Buscar Archivos
       La utilidad para Buscar Archivos primero pregunta por el directorio de
       inicio y el nombre de archivo a buscar.  Pulsando el botón Árbol
       podemos seleccionar el directorio inicial en el Árbol de directorios.

       El campo de contenidos puede aceptar expresiones regulares similares a
       egrep(1). En ese caso podremos proteger caracteres con significado
       especial para egrep anteponiendo «\», p.ej. si buscamos «strcmp (»
       tendremos que introducir «strcmp \(".

       Con la opción «Palabras completas» se puede limitar la búsqueda a
       archivos donde la parte coincidente forme una palabra completa.  Eso se
       corresponde con la función de la opción «-w» de grep.

       Podemos iniciar la búsqueda pulsando el botón Aceptar.  Durante el
       proceso de búsqueda podemos detenerla desde el botón Terminar.

       Podemos navegar por la lista de archivos con las teclas del cursor
       Arriba y Abajo. El botón Chdir cambiará al directorio del archivo
       actualmente seleccionado. El botón "Otra vez" preguntará los parámetros
       para una nueva búsqueda. El botón Terminar finaliza la operación de
       búsqueda. El botón Panelizar colocará los archivos encontrados en el
       panel actual y así podremos realizar más operaciones con ellos (ver,
       copiar, mover, borrar y demás). Después de panelizar podemos pulsar
       Ctrl-r para regresar al listado normal de archivos.

       Es posible tener una lista de directorios que el comando Buscar Archivo
       debería saltar durante la búsqueda (por ejemplo, podemos querer evitar
       búsquedas en un CDROM o en un directorio NFS que está montado a través
       de un enlace lento).

       Los directorios a ser omitidos deberían ser enumerados en la variable
       ignore_dirs en la sección FindFile de nuestro archivo ~/.config/mc/ini.

       Los componentes del directorio deberían ser separados por dos puntos,
       como en el ejemplo que sigue:

       [FindFile]
       ignore_dirs=/cdrom:/nfs/wuarchive:/afs

       Debemos valorar la utilización de Búsquedas externas en ciertas
       situaciones. La utilidad Buscar archivos es solo para consultas
       simples, pero con Búsquedas externas se pueden hacer exploraciones tan
       complejas como queramos.

    Búsquedas Externas
       Búsquedas externas nos permite ejecutar un programa externo, y tomar la
       salida de ese programa como contenido del panel actual.

       Por ejemplo, si queremos manipular en uno de los paneles todos los
       enlaces simbólicos del directorio actual, podemos usar búsquedas
       externas para ejecutar el siguiente comando:

       find . -type l -print

       Hasta la finalización del comando, el contenido del directorio del
       panel no será el listado de directorios del directorio actual, pero sí
       todos los archivos que son enlaces simbólicos.

       Si queremos panelizar todos los archivos que hemos bajado de nuestro
       servidor ftp, podemos usar el comando awk para extraer el nombre del
       archivo de los archivos de registro (log) de la transferencia:

       awk '$9 ~! /incoming/ { print $9 }' < /var/log/xferlog

       Tal vez podríamos necesitar guardar los comandos utilizados
       frecuentemente bajo un nombre descriptivo, de manera que podamos
       llamarlos rápidamente. Haremos esto tecleando el comando en la línea de
       entrada y pulsando el botón "Añadir nuevo". Entonces introduciremos un
       nombre bajo el cual queremos que el comando sea guardado. La próxima
       vez, bastará elegir ese comando de la lista y no habrá que escribirlo
       de nuevo.

    Favoritos
       Muestra una lista de sitios y directorios guardados y abre en el panel
       el lugar seleccionado. Desde el cuadro de diálogo podemos también crear
       y eliminar entradas. Para añadir se puede igualmente utilizar Añadir
       Actual (Ctrl-x h), que añade el directorio actual (no el seleccionado)
       a la lista de favoritos. Se pide al usuario una etiqueta para
       identificar la entrada.

       Esto hace más rápido el posicionamiento en los directorios usados
       frecuentemente.  Deberíamos considerar también el uso de la variable
       CDPATH tal y como se describe en comando cd interno.

    Editar el Archivo de Extensiones
       Abre el archivo ~/.config/mc/mc.ext en nuestro editor. El administrador
       puede optar por editar, en su lugar, el archivo de extensiones del
       sistema %pkgdatadir%/mc.ext.  El formato del archivo es como sigue:

       Todas las líneas que empiecen con # o estén vacías serán ignoradas.

       Las líneas que comiencen en la primera columna deberán tener el
       siguiente formato:

       PalabraClave/descripción, i. e. todo lo que vaya tras la «/» hasta el
       fin de línea será la descripción.

       Las palabras clave son:

       shell  - Descripción será una extensión (sin comodines).  Un archivo
              coincide si su nombre acaba en Descripción.  Por ejemplo:
              shell/.tar corresponde a *.tar.

       regex  - Descripción es una expresión regular.  Un archivo coincide si
              la salida de file %f encaja con la expresión regular Descripción
              (quitando la parte inicial «nombre de archivo:»)

       default
              - Coincide para cualquier archivo. Se ignora la descripción.

       include
              - Incorpora una sección común.  Descripción es el nombre de la
              sección.

       El resto de líneas deben comenzar con un espacio o tabulador y usar el
       siguiente formato: PalabraClave=comando (sin espacios alrededor de
       «=»), donde PalabraClave debe ser: Open (si el usuario pulsa Intro o
       dos veces el ratón), View (F3), Edit (F4) o Include (para agregar
       reglas de la sección común).  Comando es cualquier comando en línea del
       shell, con sustitución de macro simple.

       Las reglas se aplican en estricto orden. Aunque se produzca una
       coincidencia, si la acción solicitada no está disponible, se ignora y
       la búsqueda continúa (por ejemplo, si un archivo encaja con dos
       entradas, pero la acción Ver no está definida en la primera, al pulsar
       F3, se ejecuta la acción Ver de la segunda).  Por eso, como último
       recurso default sí debe incluir todas las acciones.

    Trabajos en Segundo Plano
       Nos permite controlar el estado de cualquier proceso de Midnight
       Commander en segundo plano (solo las operaciones de copiar y mover
       archivos pueden realizarse en segundo plano). Podemos parar, reiniciar
       y eliminar procesos en segundo plano desde aquí.

    Edición del Archivo de Menú
       El menú de usuario es un menú de acciones útiles que puede ser
       personalizado por el usuario. Cuando accedemos al menú de usuario se
       utiliza, si existe, el archivo .mc.menu del directorio actual, pero
       solo si es propiedad del usuario o del superusuario y no es modificable
       por todos.  Si no se encuentra allí el archivo, se intenta de la misma
       manera con ~/.config/mc/menu, y si no, mc utiliza el menú por defecto
       para todo el sistema %pkgdatadir%/mc.menu.

       El formato del menú de archivo es muy simple.  Todas las líneas, salvo
       las que empiezan con espacio o tabulación, son consideradas entradas
       para el menú (para posibilitar su uso como atajo de teclado, el primer
       carácter sí deberá ser una letra).  Las líneas que comienzan con una
       tabulación o espacio son los comandos que serán ejecutados cuando la
       entrada es seleccionada.

       Cuando se selecciona una opción todas las líneas de comandos de esa
       opción se copian en un archivo temporal en el directorio temporal
       (normalmente /usr/tmp), y se ejecuta ese archivo.  Esto permite al
       usuario utilizar en los menús construcciones normales de la shell.
       También tiene lugar una sustitución simple de macros antes de ejecutar
       el código del menú. Para mayor información, ver Sustitución de macro.

       He aquí un ejemplo de archivo mc.menu:

       A    Vuelca el contenido del archivo seleccionado
            od -c %f

       B    Edita un informe de errores y lo envía al superusuario
            I=`mktemp ${MC_TMPDIR:-/tmp}/mail.XXXXXX` || exit 1
            vi $I
            mail -s "Error Midnight Commander" root < $I
            rm -f $I

       M    Lee al correo
            emacs -f rmail

       N    Lee las noticias de Usenet
            emacs -f gnus

       H    Realiza una llamada al navegador hypertexto info
            info

       J    Copia recursivamente el directorio actual al otro panel
            tar cf - . | (cd %D && tar xvpf -)

       K    Realiza una versión del directorio actual
            echo -n "Nombre del archivo de distribución: "
            read tar
            ln -s %d `dirname %d`/$tar
            cd ..
            tar cvhf ${tar}.tar $tar

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       X       Extrae los contenidos de un archivo tar comprimido
            tar xzvf %f

       Condiciones por Defecto

       Cada entrada del menú puede ir precedida por una condición. La
       condición debe comenzar desde la primera columna con un carácter '='.
       Si la condición es verdadera, la entrada del menú será la entrada por
       defecto.

       Sintaxis condicional:    = <sub-cond>
         o:           = <sub-cond> | <sub-cond> ...
         o:           = <sub-cond> & <sub-cond> ...

       Sub-condición es una de las siguientes:

         f <patrón>        ¿el archivo actual encaja con el patrón?
         F <patrón>        ¿otro archivo encaja con el patrón?
         d <patrón>        ¿el directorio actual encaja con el patrón?
         D <patrón>        ¿otro directorio encaja con el patrón?
         t <tipo>          ¿archivo actual es de tipo <tipo>?
         T <tipo>          ¿otro archivo es de tipo <tipo>?
         ! <sub-cond>      niega el resultado de la sub-condición

       Patrón es un patrón normal del shell o una expresión regular, de
       acuerdo con la opción de patrones del shell. Podemos cambiar el valor
       global de la opción de los patrones del shell escribiendo
       "shell_patterns=x" en la primera línea del archivo de menú (donde "x"
       es 0 ó 1).

       Tipo es uno o más de los siguientes caracteres:

         n  no directorio
         r  archivo regular
         d  directorio
         l  enlace
         c  dispositivo tipo carácter
         b  dispositivo tipo bloque
         f  tubería (fifo)
         s  socket
         x  ejecutable
         t  marcado (tagged)

       Por ejemplo 'rlf' significa archivo regular, enlace o cola. El tipo 't'
       es un poco especial porque actúa sobre el panel en vez de sobre un
       archivo. La condición '=t t' es verdadera si existen archivos marcados
       en el panel actual y falsa si no los hay.

       Si la condición comienza con '=?' en vez de '=' se mostrará un trazado
       de depuración mientras el valor de la condición es calculado.

       Las condiciones son calculadas de izquierda a derecha. Esto significa
       que
            = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       es calculado como
            ( (f *.tar.gz) | (f *.tgz) ) & (t n)

       He aquí un ejemplo de uso de condiciones:

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       L    Lista el contenido de un archivo tar comprimido
            gzip -cd %f | tar xvf -

       Condiciones aditivas

       Si la condición comienza con '+' (o '+?') en lugar de '=' (o '=?') es
       una condición aditiva. Si la condición es verdadera la entrada de menú
       será incluida en el menú. Sin embargo, si la condición es falsa, la
       entrada de menú no será incluida en el menú.

       Podemos combinar condiciones por defecto y aditivas comenzando la
       condición con '+=' o '=+' (o '+=?' o '=+?' si queremos depurar). Si
       nosotros queremos condiciones diferentes, una para añadir y otra por
       defecto, una entrada de menú con dos líneas de condición, una
       comenzando con '+' y otra con '='.

       Los comentarios empiezan con '#'. Las líneas adicionales de comentarios
       deben empezar con '#', espacio o tabulación.

  Menú de Opciones
       Midnight Commander tiene opciones que pueden ser activadas o
       desactivadas a través de una serie de diálogos a los que se accede
       desde este menú. Una opción está activada cuando tiene delante un
       asterisco o una "x".

       En Configuración se pueden cambiar la mayoría de opciones de Midnight
       Commander.

       En Presentación está un grupo de opciones que determinan la apariencia
       de mc en la pantalla.

       En Paneles se pueden configurar los paneles del gestor de archivos.

       En Confirmación podemos especificar qué acciones requieren una
       confirmación del usuario antes de ser realizadas.

       En Aspecto podemos seleccionar un «skin» o apariencia para el programa.

       En Juego de Caracteres podemos seleccionar qué caracteres es capaz de
       mostrar nuestro terminal.

       En Aprender Teclas podemos verificar teclas que no funcionan en algunos
       terminales y solucionarlo.

       En Sistema de Archivos Virtual (VFS) podemos especificar algunas
       opciones relacionadas con el VFS (Sistema de Archivos Virtual).

       Guardar Configuración guarda los valores actuales de los menús
       Izquierdo, Derecho y Opciones.  También se guardan algunos otros
       valores.

    Configuración
       Este diálogo presenta una serie de opciones divididas en tres grupos:
       «Operaciones con Archivos», «Tecla de Escape», «Pausa Después de
       Ejecutar» y «Otras Opciones».

       Operaciones con Archivos

       Operación Detallada.  Controla la visualización de detalles durante las
       operaciones de Copiar, Mover y Borrar (i.e., muestra un cuadro de
       diálogo para cada operación). Si tenemos un terminal lento, podríamos
       querer desactivar la operación detallada. Se desactiva automáticamente
       si la velocidad de nuestro terminal es menor de 9600 bps.

       Calcular Totales.  Hace que Midnight Commander calcule el total de
       bytes y el número de archivos antes de iniciar operaciones de Copiar,
       Mover y Borrar. Esto proporciona una barra de progreso más precisa a
       costa de cierta velocidad. Esta opción no tiene efecto si la Operación
       Detallada no está seleccionada.

       Barra de Progreso Clásica.  Con esta opción la barra de progreso para
       las operaciones de Copiar, Mover o Borrar avanza de izquierda a
       derecha. Si se deshabilita, el sentido de crecimiento refleja el
       sentido de la copia: del panel izquierdo al derecho o viceversa. Por
       defecto, está activa.

       Proponer Nombre Mkdir.  Al pulsar F7 para crear un directorio nuevo, la
       línea de entrada del diálogo incorpora como sugerencia el nombre del
       archivo o directorio actual en el panbel activo. Está deshabilitado por
       defecto.

       Reservar Espacio.  Antes de comenzar una copia reserva espacio para el
       archivo destino completo. Por defecto está desactivado.

       Tecla de Escape.

       Midnight Commander utiliza la tecla ESC como prefijo para ciertas
       teclas.  Por ello hay que pulsar ESC dos veces para abandonar los
       diálogos. Se puede configurar para que esto se pueda realizar con una
       única pulsación.  Pulsación Única Por defecto, está deshabilitada.
       Permite que ESC actúe como prefijo durante un cierto tiempo (véase
       abajo la opción Tiempo) al cabo del cual se interpreta ESC para
       cancelar (ESC ESC).

       Tiempo.  Permite configurar el intervalo (en microsegundos) para una
       pulsación de ESC autónoma. Por defecto es de un segundo (1000000
       microsegundos).  Este intervalo también se puede fijar a través de la
       variable de entorno KEYBOARD_KEY_TIMEOUT_US (también en microsegundos)
       que tiene prioridad sobre el valor de esta opción Tiempo.

       Pausa Después de Ejecutar.

       Después de ejecutar comandos, Midnight Commander puede realizar una
       pausa, y darnos tiempo a examinar la salida del comando. Hay tres
       posibles valores para esta variable:

       Nunca.  Significa que no queremos ver la salida de nuestros comandos.
       Si estamos utilizando la consola Linux o FreeBSD o un xterm, podremos
       ver la salida del comando pulsando Ctrl-o.

       SoloenTerminalesTontas.  Obtendremos el mensaje de pausa solo en
       terminales que no sean capaces de mostrar la salida del último comando
       ejecutado (en realidad, cualquier terminal que no sea un xterm o una
       consola de Linux).

       Siempre.  El programa realizará siempre una pausa después de ejecutar
       comandos.

       Otras Opciones

       Usar Editor Interno.  Emplear el editor de archivos interno. Si está
       desactivada, se editarán los archivos con el editor especificado por la
       variable de entorno EDITOR y si no se especifica ninguno, se usará vi.
       Véase la sección sobre el editor de archivos interno.

       Usar Visor Interno.  Emplear el visor de archivos interno. Si la opción
       está desactivada, el paginador especificado en la variable de entorno
       PAGER será el utilizado.  Si no se especifica ninguno, se usará el
       comando view.  Véase la sección sobre el visor de archivos interno.

       Pedir Nombre al Editar Nuevos.  Si está activada, se pedirá al usuario
       el nombre de archivo antes de abrir un archivo nuevo en el editor.

       Auto Menús.  Si está activada, el menú de usuario aparece
       automáticamente al arrancar.  Útil en menús construidos para personas
       sin conocimientos de Unix.

       Menús Desplegables.  Mostrar el contenido de los menús desplegables
       inmediatamente al presionar F9. Si está desactivada solo la barra de
       títulos de los menús está visible, y será necesario abrir cada menú con
       las flechas de movimiento o con las teclas de acceso rápido.
       Completar: Mostrar Todos.  Por defecto, al completar nombres en
       situaciones de ambigüedad, Midnight Commander completa todo lo posible
       al pulsar Alt-Tab y produce un pitido; al intentarlo por segunda vez se
       muestra una lista con las posibilidades que han dado lugar a la
       ambigüedad. Con esta opción, la lista aparece directamente tras pulsar
       Alt-Tab por primera vez.

       Patrones «shell».  Por defecto, las funciones Selección, Deselección y
       Filtro emplean expresiones regulares al estilo del shell. Para realizar
       esto se realizan las siguientes conversiones: '*' se cambia por '.*'
       (cero o más caracteres); '?' por '.' (exactamente un carácter) y '.'
       por un punto literal. Si la opción está desactivada, entonces las
       expresiones regulares son las descritas en ed(1).

       Completar: Mostrar Todos.  Por defecto Midnight Commander presenta
       todas las posibilidades de terminación si la compleción es ambigua solo
       al pulsar Alt-Tab por segunda vez.  La primera, solo completa todo lo
       posible y emite un pitido en caso de ambigüedad.  Activando esta opción
       se muestran todas las posibilidades directamente con la primera
       pulsación de Alt-Tab.

       Hélice de actividad.  Mostrar un guión rotatorio en la esquina superior
       derecha a modo de indicador de progreso.

       Cd Sigue los Enlaces.  Esta opción, si está seleccionada, hace que
       Midnight Commander siga la secuencia de directorios lógica al cambiar
       el directorio actual, tanto en el panel como usando el comando cd. Este
       es el comportamiento por defecto de la shell bash. Sin esto, Midnight
       Commander sigue la estructura real de directorios, y cd .. nos
       trasladará al padre real del directorio actual aunque hayamos entrado
       en ese directorio a través de un enlace, y no al directorio donde se
       encontraba el enlace.

       Precauciones de Borrado.  Dificulta el borrado accidental de archivos.
       La opción por defecto en el diálogo de confirmación de borrado se
       cambia a "No". Por defecto, esta opción está desactivada.

       Auto-Guarda Configuración.  Si esta opción está activada, cuando
       salimos de Midnight Commander las opciones configurables de Midnight
       Commander se guardan en el archivo ~/.config/mc/ini.

    Presentación
       La ventana de presentación nos da la posibilidad de cambiar la
       presentación general de la pantalla. Podemos configurar si son visibles
       la barra de menú, la línea de órdenes, la línea de sugerencias o la
       barra de teclas de Función. En la consola Linux o FreeBSD podemos
       especificar cuántas líneas se muestran en la ventana de salida.

       El resto del área de pantalla se utiliza para los dos paneles de
       directorio. Podemos elegir si disponemos los paneles vertical u
       horizontalmente. La división puede ser simétrica o bien podemos indicar
       una división asimétrica.

       Por defecto, todos los contenidos de los paneles se muestran en el
       mismo color, pero se puede indicar que permisos y tipos de archivos se
       resalten empleando colores diferentes. Si se activa el resaltado de
       permisos, las partes de los campos de permisos del Modo de Listado
       aplicables al usuario actual de Midnight Commander serán resaltados
       usando el color indicado por medio de la palabra clave selected.  Si se
       activa el resaltado de tipos de archivos, los nombres aparecerán
       coloreados según las reglas almacenadas en el archivo
       %pkgdatadir%/filehighlight.ini.  Para más información, véase la sección
       sobre Resaltado de nombres.


       Si se está ejecutando en X Window dentro de un emulador de terminal,
       Midnight Commander toma control del titulo de la ventana mostrando allí
       el nombre del directorio actual.  El título se actualiza cuando sea
       preciso.  Podemos desactivar la opción de Titular las ventanas Xterm si
       el emulador de terminal empleado falla y no se muestran o actualizan
       correctamente estos textos.

    Paneles
       Opciones principales

       Mostrar Mini-estado Si está activa se muestra en la parte inferior de
       cada panel una línea con información sobre el archivo seleccionado en
       cada momento. Por defecto, está activado.

       Tamaños en unidades SI.  Mostrar tamaños de archivos en bytes con
       prefijos según el SI, Sistema Internacional de Unidades, o sea, en base
       de 10. Por defecto, está desactivada: los tamaños se calculan con
       prefijos según el IEC, empleando base de 2. Véase al respecto ISO/IEC
       80000-13.

       Mezclar Archivos y Directorios.  Cuando esta opción está habilitada,
       todos los archivos y directorios se muestran mezclados. Por defecto
       esta opción está desactivada: los directorios (y enlaces a directorios)
       aparecen al principio de la lista, y el resto de archivos a
       continuación.

       Mostrar Archivos de Respaldo.  Mostrar los archivos terminados en tilde
       '~'. Si se desactiva no se muestran (como la opción -B de ls de GNU).
       Por defecto, está activo.

       Mostrar Archivos Ocultos.  Mostrar los archivos que comiencen con un
       punto (como ls -a). Por defecto, está desactivado.

       Recarga Rápida de Directorios.  Hace que Midnight Commander emplee una
       pequeña trampa al determinar si los contenidos del directorio han
       cambiado. El truco consiste en recargar el directorio solo si el inodo
       del directorio ha cambiado. Las recargas se producen si se crean o
       borran archivos, pero si lo que cambia es solo el inodo de un archivo
       del directorio (cambios en el tamaño, permisos, propietario, etc.) la
       pantalla no se actualiza. En esos casos, si tenemos la opción activada,
       será preciso forzar la recarga de forma manual (con Ctrl-r). Por
       defecto, está desactivado.

       Marcar y Avanzar.  Hacer avanzar la barra de selección tras marcar un
       archivo (con la tecla insertar).  Por defecto, está activo.

       Invertir Solo Archivos.  Permite invertir la selección solo sobre los
       archivos. Por defecto, está activo.  Al invertir la selección se aplica
       solo a archivos, quedando los directorios como estaban. Si se
       desactiva, todos los elementos no seleccionados se seleccionan y
       viceversa, sean archivos o directorios.

       Intercambio de Paneles Simple.  Si los dos paneles contienen listados
       de directorios, el intercambio simple supone que ambos paneles
       intercambian sus posiciones: izquierda por derecha.  Si se desactiva,
       que es el estado por defecto, los contenidos de los paneles se
       intercambian pero se mantienen las opciones de formato y orden de
       archivos.

       Auto Guardar Configuración Por defecto está desactivado. Si se activa,
       la configuración de los paneles se guardará en ~/.config/mc/panels.ini
       al salir del programa.

       Navegación

       Navegación al Estilo Lynx.  Cuando la selección es un directorio y la
       línea de órdenes está vacía permite cambiar a él con las flechas de
       movimiento. Esta opción está inactiva por defecto.

       Avance de Página.  Por defecto, cuando el cursor llega al final o al
       comienzo del panel este se desplaza el equivalente a media pantalla. Al
       desactivarlo el avance o retroceso se hace línea a línea.

       Avance de Página con Ratón.  Controla si el avance en los paneles con
       la rueda del ratón se hace por páginas o por líneas.

       Resaltar

       Permite que los permisos y tipos de archivos queden resaltados con
       colores distintivos. Si se habilita el resaltado de permisos, los
       campos del listado perm y mode aplicables al usuario que ejecuta MC se
       mostrarán destacados en el color indicado con la clave selected.  Si se
       habilita el resaltado de tipo de archivo, los nombres de archivo se
       mostrarán coloreados según las reglas contenidas en el archivo de
       configuración /usr/local/etc/mc/filehighlight.ini.  Véase Resaltado de
       nombres.

       Búsqueda rápida

       Permite configurar si la Búsqueda rápida distingue o no mayúsculas en
       los nombres: ignorar, distinguir o aplicar el mismo criterio elegido en
       el orden de los nombres en el panel.

    Confirmación
       En este diálogo configuramos las opciones de confirmación de
       eliminación de archivos, sobreescritura, ejecución pulsando intro y
       salir del programa.

    Aspecto
       Aquí se puede elegir un «skin» o apariencia para usar.

       Véase la sección sobre Skins para conocer los detalles de los archivos
       de definición de estos «skins».

    Juego de caracteres
       Esta opción permite configurar el conjunto de caracteres visibles en la
       pantalla.  Este puede ser 7-bits si nuestro terminal/curses soporta
       solo siete bits de salida, alguna de las tablas del estándar ISO-8859 y
       diversas codificaciones comunes de PC con ocho bits por carácter, o
       UTF-8 para Unicode.

       Para soportar teclados con caracteres locales debemos marcar la opción
       de Aceptar entrada de 8 bits.

    Aprender teclas
       Este diálogo nos permite comprobar si nuestras teclas F1-F20, Inicio,
       Fin, etc. funcionan adecuadamente en nuestro terminal. A menudo fallan,
       dado que muchas bases de datos de terminales están mal.

       Podemos movernos alrededor con la tecla Tab, con las teclas de
       movimiento de vi ('h' izquierda, 'j' abajo, 'k' arriba y 'l' derecha) y
       después de pulsar cualquier tecla del cursor (esto las marcará con OK),
       entonces podremos usar esa tecla también.

       Para probarlas basta con pulsar cada una de ellas. Tan pronto como
       pulsamos una tecla y esta funciona adecuadamente, la marca «✓» debería
       aparecer junto al nombre de la susodicha tecla. Una vez que cada tecla
       queda marcada vuelve a funcionar con normalidad, p. ej. F1 la primera
       vez comprobará que F1 funciona perfectamente, pero a partir de ese
       momento mostrará la ayuda.  Esto mismo es aplicable a las teclas del
       cursor.  La tecla Tab debería funcionar siempre.

       Si algunas teclas no funcionan adecuadamente, entonces no veremos el OK
       tras el nombre de la tecla después de haberla pulsado. Podemos entonces
       intentar solucionarlo. Haremos esto pulsando el botón de esa tecla (con
       el ratón o usando Tab e Intro).  Entonces un mensaje rojo aparecerá y
       se nos pedirá que pulsemos la tecla en cuestión.  Si deseamos abortar
       el proceso, bastará con pulsar Esc y esperar hasta que el mensaje
       desaparezca. Si no, pulsaremos la tecla que nos pide y esperaremos
       hasta que el diálogo desaparezca.

       Cuando acabemos con todas las teclas, podríamos Guardar nuestras teclas
       en nuestro archivo ~/.config/mc/ini dentro de la sección
       [terminal:TERM] (donde TERM es el nombre de nuestro terminal actual) o
       descartarlas. Si todas nuestras teclas funcionan correctamente y no
       debemos corregir ninguna, entonces (lógico) no se grabará.

    Sistema de Archivos Virtual (VFS)
       Este diálogo permite ajustar opciones del Sistema de Archivos Virtual
       (VFS).

       Midnight Commander guarda en memoria o en disco información de algunos
       de los sistemas de archivos virtuales con el fin de acelerar el acceso
       a sus archivos.  Ejemplo de esto son los listados descargados desde
       servidores FTP o los archivos temporales descomprimidos creados para
       acceder rápidamente a los contenidos de archivos tipo tar comprimidos.

       Esas informaciones se conservan para permitirnos navegar, salir y
       volver a entrar rápidamente en los correspondientes sistemas de
       archivos virtuales.  Al cabo de un cierto tiempo sin usarlos deben ser
       liberados y recuperar los recursos utilizados.  Por defecto ese tiempo
       es de un minuto, pero se puede configurar por el usuario.

       También podemos adelantar la liberación de los VFS desde el diálogo de
       control de Directorios virtuales (VFS).

       El Sistema de Archivos FTP (FTPfs) permite navegar por los directorios
       de servidores FTP remotos. Admite diversas opciones.

       Contraseña de FTP anónimo es la contraseña a utilizar en conexiones en
       modo anónimo, esto es, empleando el nombre de usuario "anonymous".
       Algunos sitios exigen que esta sea una dirección de correo electrónico
       válida, pero tampoco es conveniente dar nuestra dirección real a
       desconocidos para protegernos de los envíos de correo masivo.

       FTPfs conserva en caché los listados de los directorios consultados.
       La duración de la caché es el valor indicado tras Descartar el caché
       FTPfs.  Un valor pequeño ralentiza el proceso porque cualquier pequeña
       operación iría siempre acompañada de una conexión con el servidor FTP.

       Se puede configurar un sistema proxy para FTP, aunque los cortafuegos
       modernos son transparentes (al menos para FTP pasivo, ver más abajo) y
       está opción es generalmente innecesaria.

       Si la opción Usar siempre proxy no está activa, aún se puede emplear el
       proxy en casos concretos. Véanse los ejemplos en la sección Sistema de
       Archivos FTP (FTPfs).

       Si la opción Usar siempre proxy está puesta, el programa asume que
       cualquier nombre de máquina sin puntos es accesible directamente y
       también consulta el archivo /usr/local/etc/mc/mc.no_proxy en busca de
       nombres de máquinas locales (o dominios completos si el nombre empieza
       con un punto).  En todos los demás casos se usará siempre el proxy de
       FTP indicado arriba.

       Se puede usar el archivo ~/.netrc, que contiene información de usuarios
       y contraseñas para determinados servidores FTP.  Para conocer el
       formato de los archivos .netrc véase la página de manual sobre netrc
       (5).

       Usar FTP pasivo habilita el modo de tranferencia FTP pasivo (la
       conexión para transferencia de datos es iniciada por la máquina
       cliente, no por el servidor).  Esta opción es la recomendada, y de
       hecho está activada por defecto.  Si se desactiva, la conexión la
       inicia el servidor, y puede ser impedida por algún cortafuegos.

    Guardar Configuración
       Al arrancar Midnight Commander se carga la información de inicio del
       archivo ~/.config/mc/ini.  Si este no existe, se cargará la información
       del archivo de configuración genérico del sistema, %pkgdatadir%/mc.ini.
       Si el archivo de configuración genérico del sistema no existe, MC
       utiliza la configuración por defecto.

       El comando Guardar Configuración crea el archivo ~/.config/mc/ini
       guardando la configuración actual de los menús Izquierdo, Derecho y
       Opciones.

       Si se activa la opción Auto-guarda configuración, MC guardará siempre
       la configuración actual al salir.

       Existen también configuraciones que no pueden ser cambiadas desde los
       menús.  Para cambiarlas hay que editar manualmente el archivo de
       configuración.  Para más información, véase la sección sobre Ajustes
       Especiales.


Ejecutando Órdenes del Sistema Operativo
       Podemos ejecutar comandos tecleando en la línea de órdenes de Midnight
       Commander, o seleccionando el programa que queremos ejecutar en alguno
       de los paneles y pulsando Intro.

       Si pulsamos Intro
        sobre un archivo que no es ejecutable, Midnight Commander compara la
       extensión del archivo seleccionado con las extensiones recogidas en el
       Archivo de Extensiones.  Si se produce una coincidencia se ejecutará el
       código asociado con esa extensión.  Tendrá lugar una expansión muy
       simple antes de ejecutar el comando.

  Comando cd Interno
       El comando cd es interpretado directamente por Midnight Commander, en
       vez de pasarlo al interprete de comandos para su ejecución. Por ello
       puede que no todas las posibilidades de expansión y sustitución de
       macro que hace nuestro shell estén disponibles, pero sí algunas de
       ellas:

       Sustitución de tilde.  La tilde (~) será sustituida por nuestro
       directorio de inicio. Si añadimos un nombre de usuario tras la tilde,
       entonces será sustituido por el directorio de entrada al sistema del
       usuario especificado.

       Por ejemplo, ~coco sería el directorio de un supuesto usuario
       denominado "coco", mientras que ~/coco es el directorio coco dentro de
       nuestro propio directorio de inicio.

       Directorio anterior.  Podemos volver al directorio donde estábamos
       anteriormente empleando el nombre de directorio especial '-' del
       siguiente modo: cd -

       Directorios en CDPATH.  Si el directorio especificado al comando cd no
       está en el directorio actual, entonces Midnight Commander utiliza el
       valor de la variable de entorno CDPATH para buscar el directorio en
       cualquiera de los directorios enumerados.

       Por ejemplo, podríamos asignar a nuestra variable CDPATH el valor
       ~/src:/usr/src, lo que nos permitiría cambiar de directorio a
       cualquiera de los directorios dentro de ~/src y /usr/src, desde
       cualquier lugar del sistema de archivos, usando solo su nombre relativo
       (por ejemplo cd linux podría llevarnos a /usr/src/linux).

  Sustitución de Macro
       Cuando se accede al menú de usuario, o se ejecuta un comando
       dependiente de extensión, o se ejecuta un comando desde la línea de
       entrada de comandos, se realiza una simple sustitución de macro.

       Las macros son:

       %f

              Archivo actual.

       %d

              Nombre del directorio actual.

       %F

              Archivo actual en el panel inactivo.

       %D

              Directorio del panel inactivo.

       %t

              Archivos actualmente marcados.

       %T

              Archivos marcados en el panel inactivo.

       %u y %U

              Similar a las macros %t y %T, salvo que los archivos quedan
              desmarcados.  Solo se puede emplear esta macro una vez por cada
              entrada del archivo de menú o archivo de extensiones, puesto que
              para la siguiente vez no quedaría ningún archivo marcado.

       %s y %S

              Archivos seleccionados: Los archivos marcados si los hay y si no
              el archivo actual.

       %cd

              Esta es una macro especial usada para cambiar del directorio
              actual al directorio especificado frente a él. Esto se utiliza
              principalmente como interfaz con el Sistema de Archivos Virtual.

       %view

              Esta macro es usada para invocar al visor interno. Puede ser
              utilizada en solitario, o bien con argumentos. Si pasamos algún
              argumento a esta macro, deberá ser entre paréntesis.

              Los argumentos son: ascii para forzar al visor a modo ascii; hex
              para forzar al visor a modo hexadecimal; nroff para indicar al
              visor que debe interpretar las secuencias de negrita y subrayado
              de nroff; unformated para indicar al visor que no interprete los
              comandos nroff referentes a texto resaltado o subrayado.

       %%

              El carácter %

       %{cualquier texto}

              Pregunta sobre la sustitución. Un cuadro de entrada es mostrado
              y el texto dentro de las llaves se usa como mensaje. La macro es
              sustituida por el texto tecleado por el usuario. El usuario
              puede pulsar Esc o F10 para cancelar. Esta macro no funciona aún
              sobre la línea de órdenes.

  Soporte de Subshell
       El soporte del subshell es una opción de tiempo de compilación, que
       funciona con los shells: bash, tcsh y zsh.

       Cuando el código del subshell es activado Midnight Commander engendrará
       una copia de nuestro shell (la definida en la variable SHELL y si no
       está definida, el que aparece en el archivo /etc/passwd) y lo ejecuta
       en un pseudoterminal, en lugar de invocar un nuevo shell cada vez que
       ejecutamos un comando, el comando será pasado al subshell como si lo
       hubiésemos escrito. Esto además permite cambiar las variables de
       entorno, usaremos las funciones del shell y los alias definidos que
       serán válidos hasta salir de Midnight Commander.

       Si estamos usando bash podremos especificar comandos de arranque para
       el subshell en nuestro archivo ~/.local/share/mc/bashrc y mapas de
       teclado especiales en el archivo ~/.local/share/mc/inputrc.  Los
       usuarios de tcsh podrán especificar los comandos de arranque en el
       archivo ~/.local/share/mc/tcshrc.

       Cuando utilizamos el código del subshell, podemos suspender
       aplicaciones en cualquier momento con la secuencia Ctrl-o y volver a
       Midnight Commander, si interrumpimos una aplicación, no podremos
       ejecutar otros comandos externos hasta que quitemos la aplicación que
       hemos interrumpido.

       Una característica extra añadida de uso del subshell es que el prompt
       mostrado por Midnight Commander es el mismo que estamos usando en
       nuestro shell.

       La sección OPCIONES tiene más información sobre cómo controlar el
       código del subshell.

Cambiar Permisos
       Cambiar Permisos se usa para cambiar los bits de permisos en un grupo
       de archivos y directorios. Puede ser invocado con la combinación de
       teclas Ctrl-x c.

       La ventana de Cambiar Permisos tiene dos partes - Permisos y Archivo

       En la sección Archivo se muestran el nombre del archivo o directorio y
       sus permisos en formato numérico octal, así como su propietario y
       grupo.

       En la sección de Permisos hay un grupo de casillas de selección que
       corresponden a los posibles permisos del archivo. Conforme los
       cambiamos podemos ver cómo el valor octal va cambiando en la sección
       Archivo.

       Para desplazarse entre las casillas y botones de la ventana podemos
       usar las teclas del cursor o la tecla de tabulación.  Para marcar o
       desmarcar casillas y para pulsar los botones usaremos la barra
       espaciadora.  Podemos usar los atajos de teclado (las letras
       destacadas) para accionar directamente los elementos.

       Para aceptar y aplicar los permisos, usaremos la tecla Intro.

       Si se trata de un grupo de archivos o directorios, podemos cambiar
       parte de los permisos marcándolos (las marcas son los asteriscos a la
       izquierda de las casillas) y pulsando el botón [* Poner] o [* Quitar]
       para indicar la acción deseada. Los permisos no marcados conservan, en
       este caso, los valores previos.

       Podemos también fijar todos los permisos iguales en todos los archivos
       con el botón [Todos] o solo los permisos marcados con el botón [*
       Todos].  En estos casos las casillas indican el estado en que queda
       cada permiso, igual que para archivos individuales.

       [Todos] actúa sobre todos los permisos de todos los archivos

       [* Todos] actúa solo sobre los atributos marcados de los archivos

       [* Poner] activa los permisos marcados en los archivos seleccionados

       [* Quitar] desactiva los permisos marcados en los archivos
       seleccionados

       [Aplicar] actúa sobre todos los permisos de cada archivo, uno a uno

       [Cancelar] cancela Cambiar Permisos

Cambiar Dueño
       Cambiar Dueño permite cambiar el propietario y/o grupo de un archivo.
       La tecla rápida para este comando es Ctrl-x o.

Cambiar Dueño y Permisos
       Cambiar Dueño y Permisos combina Cambiar Dueño y Cambiar Permisos en
       una única ventana. Se puede así cambiar los permisos, propietario y
       grupo del archivo de una sola vez.

Operaciones con Archivos
       Cuando copiamos, movemos o borramos archivos, Midnight Commander
       muestra el diálogo de operaciones con archivos. En él aparecen los
       archivos que se estén procesando y hasta tres barras de progreso. La
       barra de archivo indica qué parte del archivo actual va siendo copiada,
       la barra de contador indica cuántos de los archivos marcados han sido
       completados y la barra de bytes nos dice qué parte del tamaño total de
       archivos marcados ha sido procesado hasta el momento. Si la operación
       detallada está desactivada no se muestran las barras de archivo y
       bytes.

       En la parte inferior hay dos botones. Pulsando el botón Saltar se
       ignorará el resto del archivo actual. Pulsando el botón Abortar se
       detendrá la operación y se ignora el resto de archivos.

       Hay otros tres diálogos que pueden aparecer durante operaciones de
       archivos.

       El diálogo de error informa sobre una condición de error y tiene tres
       posibilidades. Normalmente seleccionaremos el botón Saltar para evitar
       el archivo o Abortar para detener la operación. También podemos
       seleccionar el botón Reintentar si hemos corregido el problema desde
       otro terminal.

       El diálogo Reemplazar aparece cuando intentamos copiar o mover un
       archivo sobre otro ya existente. El mensaje muestra fechas y tamaños de
       ambos archivos.  Pulsaremos el botón Sí para sobreescribir el archivo,
       el botón No para saltarlo, el botón Todos para sobreescribir todos los
       archivos, Ninguno para no sobreescribir en ningún caso y Actualizar
       para sobreescribir si el archivo origen es posterior al archivo objeto.
       Podemos abortar toda la operación pulsando el botón Abortar.

       El diálogo de eliminación recursiva aparece cuando intentamos borrar un
       directorio no vacío. Pulsaremos Sí para borrar el directorio
       recursivamente, No para saltar el directorio, Todo para borrar
       recursivamente todos los directorios marcados no vacíos y Ninguno para
       saltarlos todos. Podemos abortar toda la operación pulsando el botón
       Abortar. Si seleccionamos el botón Sí o Todo se nos pedirá
       confirmación. Diremos "sí" solo si estamos realmente seguros de que
       queremos una eliminación recursiva.

       Si hemos marcado archivos y realizamos una operación sobre ellos, solo
       los archivos sobre los que la operación fue exitosa son desmarcados.
       Los archivos saltados y aquellos en los que la operación falló
       permanecen marcados.

Copiar/Renombrar con Máscara
       Las operaciones de copiar/mover permiten transformar los nombres de los
       archivos de manera sencilla. Para ello, hay que procurar una máscara
       correcta para el origen y normalmente en la terminación del destino
       algunos caracteres comodín.  Todos los archivos que concuerden con la
       máscara origen son copiados/renombrados según la máscara destino. Si
       hay archivos marcados, solo aquellos que encajen con la máscara de
       origen serán renombrados.

       Hay otras opción que podemos seleccionar:

       Seguir Enlaces indica si los enlaces simbólicos o físicos en el
       directorio origen (y recursivamente en sus subdirectorios) producen
       nuevos enlaces en el directorio destino o si queremos copiar su
       contenido.

       Copiar Recursivamente indica qué hacer si en el directorio destino
       existe ya un directorio con el mismo nombre que el archivo/directorio
       que está siendo copiado. La acción por defecto es copiar su contenido
       sobre ese directorio. Habilitando esto podemos copiar el directorio de
       origen dentro de ese directorio.  Quizás un ejemplo pueda ayudar:

       Queremos copiar el contenido de un directorio denominado coco a /blas
       donde ya existe un directorio /blas/coco. Por defecto, mc copiaría el
       contenido en /blas/coco, pero con esta opción se copiaría como
       /blas/coco/coco.

       Preservar Atributos indica que se deben conservar los permisos
       originales de los archivos, marcas temporales y si somos superusuario
       también el propietario y grupo originales.  Si esta opción no está
       activa se aplica el valor actual de umask.

       Usando Patrones Shell activado

       Usando Patrones Shell nos permite usar los caracteres comodín '*' y '?'
       en la máscara de origen. Funcionará igual que en la línea de órdenes.
       En la máscara destino, solo están permitidos los comodines '*' y
       '\<número>'.  El primer '*' en la máscara destino corresponde al primer
       grupo del comodín en la máscara de origen, el segundo '*' al segundo
       grupo, etcétera.  El comodín '\1' corresponde al primer grupo en la
       máscara de origen, el comodín '\2' al segundo y así sucesivamente hasta
       '\9'. El comodín '\0' es el nombre completo del archivo fuente.

       Dos ejemplos:

       Si la máscara de origen es "*.tar.gz", el destino es "/blas/*.tgz" y el
       archivo a copiar es "coco.tar.gz", la copia se hará como "coco.tgz" en
       "/blas".

       Supongamos que queremos intercambiar el nombre y la extensión de modo
       que "archivo.c" se convierta en "c.archivo". La máscara origen será
       "*.*" y la de destino "\2.\1".

       Usando Patrones Shell desactivado

       Cuando la opción de Patrones Shell está desactivada MC no realiza una
       agrupación automática. Deberemos usar expresiones '\(...\)' en la
       máscara origen para especificar el significado de los comodines en la
       máscara destino.  Esto es más flexible pero también necesita más
       escritura. Por lo demás, las máscaras destino son similares al caso de
       Patrones Shell activos.

       Dos ejemplos:

       Si la máscara de origen es "^\(.*\)\.tar\.gz$", el destino es
       "/blas/*.tgz" y el archivo a ser copiado es "coco.tar.gz", la copia
       será "/blas/coco.tgz".

       Si queremos intercambiar el nombre y la extensión para que "archivo.c"
       sea "c.archivo", la máscara de origen puede ser "^\(.*\)\.\(.*\)$" y la
       de destino "\2.\1".

       Capitalización

       Podemos hacer cambios entre mayúsculas y minúsculas en los nombres de
       archivos.  Si usamos '\u' o '\l' en la máscara destino, el siguiente
       carácter será convertido a mayúsculas o minúsculas respectivamente.

       Si usamos '\U' o '\L' en la máscara destino, los siguientes caracteres
       serán convertidos a mayúsculas o minúsculas respectivamente hasta
       encontrar '\E' o un segundo '\U' o '\L' o el fin del nombre del
       archivo.

       '\u' y '\l' tienen prioridad sobre '\U' y '\L'.

       Por ejemplo, si la máscara fuente es '*' (con Patrones Shell activo) o
       '^\(.*\)$' (Patrones Shell desactivado) y la máscara destino es '\L\u*'
       los nombres de archivos serán convertidos para que tengan su inicial en
       mayúscula y el resto del nombre en minúsculas.

       También podemos usar '\' como carácter de escape evitando la
       interpretación de todos estos caracteres especiales. Por ejemplo, '\\'
       es una contrabarra y '\*' es un asterisco.

Seleccionar/Deseleccionar Archivos
       El diálogo permite seleccionar o deseleccionar grupos de archivos y
       directorios. La línea de entrada permite introducir una expresión
       regular para los nombres de los archivos a seleccionar/deseleccionar.

       Indicando Solo archivos los directorios no se seleccionan.  Con los
       Caracteres Comodín habilitados, se pueden introducir expresiones
       regulares del tipo empleado en los patrones de nombres de la shell
       (poniendo * para cero o más caracteres y ?  para uno o más caracteres).
       Si los Caracteres Comodín están deshabilitados, entonces la selección
       de archivos se realiza con expresiones regulares normales.  Véase la
       página de manual de ed (1).  Finalmente, si no se activa Distinguir
       May/min la selección se hará sin distinguir caracteres en mayúsculas o
       minúsculas.

Comparador de Archivos Interno
       El comparador de archivos interno permite comparar dos archivos y
       editarlos en el sitio quedando la comparación actualizada sobre la
       marcha.  Se puede navegar y ver copias de trabajos desde los sistemas
       de control de versiones populares (GIT, Subversion, etc).

       El comparador ofrece los siguientes atajos de teclado:

       F1     Invoca el visor de ayuda y muestra esta sección.

       F2     Guarda los archivos modificados.

       F4     Edita el archivo del panel izquierdo.

       F14    Edita el archivo del panel derecho.

       F5     Combina el fragmento actual. Solo se combina el fragmento
              actual.

       F7     Comenzar una búsqueda.

       F17    Repetir la búsqueda previa.

       F10, Esc, q
              Salir del comparador.

       Alt-s, s
              Mostrar/ocultar el estado de los fragmentos.

       Alt-n, l
              Mostrar/ocultar números de línea.

       f      Maximizar el panel izquierdo.

       =      Igualar el ancho de los paneles.

       >      Reducir el panel derecho.

       <      Reducir el panel izquierdo.

       c      Mostrar/ocultar «^M» para los saltos de línea con carácter de
              retorno (CR).

       2, 3, 4, 8
              Fijar ancho de tabulaciones.

       Ctrl-u Intercambia el contenido de los paneles.

       Ctrl-r Actualizar la pantalla.

       Ctrl-o Alternar con la pantalla de órdenes del sistema.

       Intro, Espacio, n
              Avanzar al siguiente fragmento diferente.

       Backspace, p
              Retroceder al fragmento diferente anterior.

       g      Saltar a la línea indicada.

       Abajo  Avanzar una línea.

       Ariba  Retroceder una línea.

       AvPág (Página adelante)
              Avanza una página hacia abajo.

       RePág (Página atrás)
              Retrocede una página hacia arriba.

       Inicio, A1
              Va al comienzo de la línea.

       Fin    Va al final de la línea.

       Ctrl-Inicio
              Vuelve al comienzo del archivo.

       Ctrl-Fin, C1
              Avanza hasta el final del archivo.

Visor de Archivos Interno
       El visor de archivos interno ofrece dos modos de presentación: ASCII y
       hexadecimal. Para alternar entre ambos modos, se emplea la tecla F4.

       El visor intenta usar el mejor método disponible en el sistema, según
       el tipo de archivo, para mostrar información. Los archivos comprimidos
       se descomprimen automáticamente si los programas correspondientes (GNU
       gzip ó bzip2) están instalados en el sistema. El propio visor es capaz
       de interpretar ciertas secuencias de caracteres que se emplean para
       activar los atributos de negrita y subrayado, mejorando la presentación
       de los archivos.

       En modo hexadecimal, la función de búsqueda admite texto entre comillas
       o valores numéricos. El texto entrecomillado se busca tal cual
       (retirando las comillas) y cada número se corresponde a un byte. Unos y
       otros se pueden entremezclar como en:

       "Cadena" -1 0xBB 012 "otro texto"

       Nótese que 012 es un número octal y -1 se convierte en 0xFF.

       Algunos detalles internos del visualizador: En sistemas con acceso a la
       llamada del sistema mmap(2), el programa mapea el archivo en vez de
       cargarlo; si el sistema no provee de la llamada al sistema mmap(2) o el
       archivo realiza una acción que necesita de un filtro, entonces el visor
       usará sus cachés de crecimiento, cargando solo las partes del archivo a
       las que actualmente estamos accediendo (esto incluye a los archivos
       comprimidos).

       He aquí una lista de las acciones asociadas a cada tecla que Midnight
       Commander gestiona en el visor interno de archivos.

       F1 Invoca el visor de ayuda de hipertexto interno.

       F2 Cambia el modo de ajuste de líneas en pantalla.


       * N. del T.: Envuelta (Ajustada), se muestra toda la información de la
       línea en la pantalla, de modo que si esta ocupa más del ancho de la
       pantalla aparece como si fuese otra línea aparte o bien desenvuelta
       (desajustada), truncando el contenido de la línea que sobresale de la
       pantalla. Este contenido puede ser consultado utilizando las teclas del
       cursor.


       F4 Cambia entre el modo hexadecimal y el Ascii.

       F5 Ir a la línea. Nos pedirá el número de línea en el que deseamos
       posicionarnos y mostrará el archivo a partir de esa línea.

       F6, /.  Búsqueda de expresión regular desde la posición actual hacia
       adelante.

       ?, Búsqueda de expresión regular desde la posición actual hacia atrás.

       F7 Búsqueda normal/ búsqueda en modo hexadecimal.

       Ctrl-s.  Comienza una búsqueda normal si no existe una expresión de
       búsqueda previa si no busca la próxima coincidencia.

       Ctrl-r.  Comienza una búsqueda hacia atrás si no había expresión de
       búsqueda anterior si no busca la próxima coincidencia.

       n.  Buscar la próxima coincidencia.

       F8 Intercambia entre el modo crudo y procesado: esto mostrará el
       archivo como se encuentra en disco o si se ha especificado un filtro de
       visualización en el archivo mc.ext, entonces la salida filtrada. El
       modo actual es siempre el contrario al mostrado en la etiqueta del
       botón, en tanto que el botón muestra el modo en el que entraremos con
       la pulsación de esa tecla.

       F9 Alterna entre la visualización con y sin formato: en el modo con
       formato se interpretan algunas secuencias de caracteres para mostrar
       texto en negrita y subrayado con diferentes colores. Como en el caso
       anterior, la etiqueta del botón muestra el estado contrario al actual.

       F10, Esc.  Sale del visor interno.

       AvPág, espacio, Ctrl-v.  Avanza una página hacia abajo.

       RePág, Alt-v, Ctrl-b, Borrar.  Retrocede una página hacia arriba.

       Cursor Abajo Desplaza el texto una línea hacia arriba, mostrando en la
       línea inferior de la pantalla una nueva línea que antes quedaba oculta.

       Cursor Arriba Desplaza una línea hacia abajo.

       Ctrl-l Redibuja el contenido de la pantalla.

       !  Engendra un nuevo shell en el directorio de trabajo actual.

       [n] m Coloca la marca n.

       [n] r Salta hasta la marca n.

       Ctrl-f Salta al archivo siguiente.

       Ctrl-b Ídem al archivo anterior.

       Alt-r Intercambia entre los diferentes modos de regla: desactivado,
       arriba, abajo.

       Es posible adiestrar al visor de archivos sobre cómo mostrar un
       archivo, mírese la sección Editar Archivo de Extensiones.

Editor de Archivos Interno
       El editor de archivos interno es un editor a pantalla completa de
       avanzadas prestaciones. Puede editar archivos de hasta 64 MB y también
       permite modificar archivos binarios. Se inicia pulsando F4 supuesto que
       la variable use_internal_edit esté presente en el archivo de
       inicialización.

       Las características soportadas actualmente son: copia, desplazamiento,
       borrado, corte, y pegado de bloques; deshacer paso a paso; menús
       desplegables; inserción de archivos; definición de macros; buscar y
       reemplazar usando expresiones regulares); selección de texto con
       mayúsculas-cursor (si el terminal lo soporta); alternancia
       insertar-sobreescribir; plegado de líneas; sangrado automático; tamaño
       de tabulación configurable; realce de sintaxis para varios tipos de
       archivos; y la opción de pasar bloques de texto por filtros externos
       como indent o ispell.

       El editor es muy fácil de usar y no requiere aprendizaje alguno.  Para
       conocer las teclas asignadas a cada función, basta consultar los menús
       correspondientes. Además, las teclas de desplazamiento con la tecla de
       mayúsculas seleccionan texto. Se puede seleccionar con el ratón, aunque
       podemos recuperar su funcionamiento habitual en terminales (copiar y
       pegar) manteniendo pulsada la tecla mayúsculas.  Ctrl-Ins copia al
       archivo mcedit.clip y Mayús-Ins pega desde mcedit.clip.  Mayús-Supr
       corta y copia en mcedit.clip, y Ctrl-Supr elimina el texto resaltado.
       La tecla Intro produce un salto de línea con sangrado automático
       opcional.

       Para definir una macro, pulsar Ctrl-r y entonces teclearemos las
       secuencias de teclas que deseamos sean ejecutadas. Pulsaremos Ctrl-r de
       nuevo al finalizar. Podemos asignar la macro a la tecla que queramos
       pulsando sobre ella. La macro será ejecutada cuando pulsemos Ctrl-a
       seguido de la tecla asignada. También será ejecutada si pulsamos Meta
       (Alt), Ctrl, o Escape y la tecla asignada, siempre y cuando la tecla no
       sea usada por ninguna otra función. Una vez definida, los comandos de
       macro irán al archivo ~/.local/share/mc/mcedit/mcedit.macros en nuestro
       directorio de inicio. Podemos eliminar una macro borrando la línea
       adecuada en este archivo.

       F19 formateará el bloque seleccionado (sea texto, código C o C++ u
       otro). Esto está controlado por el archivo %pkgdatadir%/edit.indent.rc
       que se copia la primera vez que se usa en
       ~/.local/share/mc/mcedit/edit.indent.rc en el directorio personal.

       El editor también visualiza caracteres no estadounidenses (160+). Al
       editar archivos binarios, debemos configurar los bits de pantalla a 7
       bits en el menú de opciones para mantener el espaciado saneado.

Terminación
       Permite a Midnight Commander escribir por nosotros.

       Intenta completar el texto escrito antes de la posición actual.
       Midnight Commander intenta la terminación tratando el texto como si
       fuera una variable (si el texto comienza con $), nombre de usuario (si
       el texto empieza por ~), nombre de máquina (si el texto comienza con @)
       o un comando (si estamos en la línea de órdenes en una posición donde
       podríamos escribir un comando; las terminaciones posibles entonces
       incluyen las palabras reservadas del shell así como comandos internos
       del shell) en ese orden. Si nada de lo anterior es aplicable, se
       intenta la terminación con nombres de archivo.

       La terminación de nombres de archivo, usuario y máquina funciona en
       todas las líneas de entrada; la terminación de comandos es específica
       de la línea de órdenes. Si la terminación es ambigua (hay varias
       posibilidades diferentes), Midnight Commander pita, y la acción
       siguiente depende de la opción Completar: Mostrar Todos en el diálogo
       de Configuración.  Si está activada, se despliega inmediatamente junto
       a la posición actual una lista con todas las posibilidades donde se
       puede seleccionar con las flechas de movimiento e Intro la entrada
       correcta. También podemos seguir escribiendo caracteres con lo que la
       línea se sigue completando tanto como sea posible y simultáneamente la
       primera entrada coincidente de la lista se va resaltando. Si volvemos a
       pulsar Alt-Tab, solo las coincidencias permanecen en la lista. Tan
       pronto como no haya ambigüedad, la lista desaparece; también podemos
       quitarla con las teclas de cancelación Esc, F10 y las teclas de
       movimiento a izquierda y derecha. Si Completar: Mostrar Todos está
       desactivado, la lista aparece cuando pulsamos Alt-Tab por segunda vez;
       con la primera Midnight Commander solo emite un pitido.

       Aplica escapes a los símbolos ?, * y & (como \?, \*, \& ) en los
       nombres de archivo para evitar su interpretación en expresiones
       regulares al realizar sustituciones en la línea de entrada.

Sistemas de Archivos Virtuales (VFS)
       Midnight Commander dispone de una capa de código de acceso al sistema
       de archivos; esta capa se denomina Sistema de Archivos Virtual (VFS).
       El Sistema de Archivos Virtual permite a Midnight Commander manipular
       archivos no ubicados en el sistema de archivos Unix.

       Midnight Commander incluye actualmente varios Sistemas de Archivos
       Virtuales: el sistema de archivos local, utilizado para acceder al
       sistema de archivos Unix habitual; tarfs para manipular archivos
       empaquetados con el comando tar y acaso comprimidos; undelfs para
       recuperar archivos borrados en sistemas de archivos de tipo ext2
       (sistema de archivos habitual en Linux); ftpfs para manipular archivos
       en sistemas remotos a través de FTP; fish para manipular archivos a
       través de conexiones a shell como rsh o ssh.

       Dependiendo de la forma en que fue compilado, puede disponer también
       de: sftpfs para manipular archivos en sistemas remotos a través de
       SFTP.

       Se facilita también un sistema de archivos genérico extfs (EXternal
       virtual File System) para extender con facilidad las posibilidades de
       VFS empleando guiones y programas externos.

       El código VFS interpretará todos los nombres de ruta usados y los
       dirigirá al sistema de archivos correcto. El formato usado para cada
       uno de los sistemas de archivos se describe más adelante en su propia
       sección.

  Sistema de archivos Tar (tarfs)
       El sistema de archivos tar y los archivos tar comprimidos pueden
       consultarse usando el comando chdir. Para mostrar en el panel el
       contenido de un archivo tar, cambiamos de directorio empleando la
       siguiente sintaxis:

       /archivo.tar/utar://[directorio-dentro-tar]

       El archivo mc.ext también ofrece un atajo para los archivos tar, esto
       quiere decir que normalmente basta con apuntar a un archivo tar y
       pulsar Intro para entrar en el archivo tar.  Véase la sección Edición
       del Archivo de Extensiones para obtener más detalles sobre cómo hacer
       esto.

       Ejemplos:

           mc-3.0.tar.gz/utar://mc-3.0/vfs
           /ftp/GCC/gcc-2.7.0.tar/utar://

       En este último se indica la ruta completa hasta el archivo tar.


  Sistema de archivos FTP
       FTPfs permite manipular archivos en máquinas remotas. Para utilizarlo
       se puede emplear la opción de menú Conexión por FTP o simplemente
       emplear la orden cd como cuando cambiamos habitualmente de directorio,
       pero indicando como ruta:

       ftp://[!][usuario[:clave]@]maquina[:puerto][dir-remoto]

       Los elementos usuario, puerto y directorio-remoto son opcionales. Si
       especificamos el elemento usuario, entonces Midnight Commander
       intentará conectarse con la máquina remota como ese usuario, y si no,
       establecerá una conexión en modo anónimo o con el nombre de usuario
       indicado en el archivo ~/.netrc.  El elemento clave también es
       opcional, y si está presente, se emplea como contraseña de acceso.
       Esta forma de colocar la contraseña como parte del nombre del
       directorio virtual no es muy recomendable porque eventualmente puede
       aparecer en pantalla y guardarse en el histórico de directorios.

       Si es necesario utilizar un proxy de FTP, se añade un símbolo de
       exclamación !  delante del nombre de la máquina.

       Ejemplos:

           ftp://ftp.nuclecu.unam.mx/linux/local
           ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/packages
           ftp://!detras.barrera.edu/pub
           ftp://guest@pcremoto.com:40/pub
           ftp://miguel:xxx@servidor/pub
           ftp://ftp.um.es/pub

       La opciones de FTPfs se encuentran entre las opciones de configuración
       del Sistema de Archivos Virtual (VFS).


  Sistema de archivos a través de SHell
       El FISH es un sistema de archivos por red que permite manipular
       archivos en una máquina remota como si estuvieran almacenados
       localmente.  Para ello es preciso que el sistema remoto esté ejecutando
       el servidor FISH o permitir la conexión a una shell de tipo bash.

       Para conectar con la máquina remota basta cambiar de directorio a un
       directorio virtual cuyo nombre sea de la forma:

       sh://[usuario@]maquina[:opciones]/[directorio-remoto]

       Los elementos usuario, opciones y directorio-remoto son opcionales. Si
       se especifica el elemento usuario Midnight Commander intentará entrar
       en la máquina remota como ese usuario, y si no usará nuestro nombre.

       Como opciones se puede poner 'C' para usar compresión y 'r' para
       utilizar una conexión rsh en vez de ssh. Si se indica el
       directorio-remoto, se buscará este como primer directorio al conectar
       con la máquina remota.

       Ejemplos:

           sh://solorsh.es:r/linux/local
           sh://pepe@quiero.comprension.edu:C/privado
           sh://pepe@sincomprimir.ssh.edu/privado

  Sistema de archivos SFTP (FTP sobre SSH)
       El sistema de archivos SFTP es un sistema de archivos sobre red que
       permite manipular archivos en una máquina remota como si fueran
       locales.

       Para conectar con la máquina remota basta cambiar de directorio a un
       directorio virtual cuyo nombre sea de la forma:

       sftp://[usuario@]maquina:[puerto]/[directorio-remoto]

       Los elementos usuario, puerto y directorio-remoto son opcionales. Si se
       especifica el elemento usuario Midnight Commander intentará acceder a
       la máquina remota como ese usuario, y si no usará nuestro nombre. El
       puerto indica el puerto utilizado por el servidor remoto, por defecto
       22.  El directorio-remoto será el directorio actual tras la conexión.

       Ejemplos:

           sftp://solorsh.es/linux/local
           sftp://pepe:k1abe@quiero.comprension.edu/privado
           sftp://pepe@sincomprimir.ssh.edu/privado
           sftp://pepe@maquina.ssh.edu:2222/privado


  Sistema de archivos de Recuperación
       En sistemas Linux, si el programa de configuración nos preguntó si
       queríamos usar las facilidades de recuperación de archivos de ext2fs,
       tendremos el sistema de archivos recuperables accesible.  La
       recuperación de archivos borrados está disponible solo en los sistemas
       de archivos ext2. El sistema de archivos recuperable es solo un
       interface de la librería ext2fs con: restaurar todos los archivos
       borrados en un ext2fs y proporciona la extracción selectiva de archivos
       en una partición regular.

       Para usar este sistema de archivos, tendremos que hacer un chdir a un
       nombre de archivo especial formado por el prefijo "/undel://" y el
       nombre de archivo donde se encuentra el sistema de archivos actual.

       Por ejemplo, para recuperar archivos borrados en la segunda partición
       del primer disco scsi en Linux, usaríamos el siguiente nombre de ruta:

           undel://sda2

       Esto le llevaría un tiempo a undelfs para cargar la información antes
       de empezar a navegar por los archivos allí contenidos.


  Sistema de archivos EXTerno (extfs)
       extfs permite incorporar a GNU Midnight Commander numerosas utilidades
       y tipos de archivos de manera sencilla, simplemente escribiendo guiones
       (scripts).

       Los sistemas de archivos Extfs son de dos tipos:

       1. Sistemas de archivos autónomos, que no están asociados a ningún
       archivo existente. Representan algún tipo de información relacionada
       con el sistema en forma de árbol de directorios. Se accede a ellos
       ejecutando 'cd nombrefs://' donde nombrefs es el nombre corto que
       identifica el extfs (ver más adelante).  Ejemplos de estos son audio
       (lista de pistas de sonido en el CD) o apt (lista de paquetes de tipo
       Debian en el sistema).

       Por ejemplo, para listar las pistas de música del CD, escribir

         cd audio://

       2. Sistemas de archivos en un archivo (como rpm, patchfs y más), que
       muestran los contenidos de un archivo en forma de árbol de directorios.
       Puede tratarse de archivos reales empaquetados o comprimidos en un
       archivo (urar, rpm) o archivos virtuales, como puede ser el caso de
       mensajes en un archivo de correo electrónico (mailfs) o partes de un
       archivo de modificaciones o parches (patchfs). Para acceder a ellos se
       añade 'nombrefs://' al nombre del archivo a abrir. Este archivo podría
       él mismo estar en otro sistema de archivos virtual.

       Por ejemplo, para listar los contenidos de un archivo documentos.zip
       comprimido hay que escribir

         cd documentos.zip/uzip://

       En muchos aspectos, se puede tratar un sistema de archivos externo como
       cualquier otro directorio. Podríamos añadirlo a la lista de favoritos o
       cambiar a él desde la historia de directorios. Una limitación
       importante es que, estando dentro de él, no se puede ejecutar órdenes
       del sistema, como por otra parte ocurre en cualquier sistema de
       archivos VFS no local.

       Midnigth Commander incluye inicialmente guiones para algunos sistemas
       de archivos externos:

       a      acceder a un disquete DOS/Windows 'A:' (cd a://).

       apt    monitor del sistema de gestión de paquetes APT de Debian (cd
              apt://).

       audio  acceso y audición de CDs (cd audio:// o cd
              dispositivo/audio://).

       bpp    paquete de la distribución GNU/Linux Bad Penguin (cd
              archivo.bpp/bpp://).

       deb    paquete de la distribución GNU/Linux Debian (cd
              archivo.deb/deb://).

       dpkg   paquetes instalados en Debian GNU/Linux (cd deb://).

       hp48   ver o copiar archivos a/desde una calculadora HP48 (cd hp48://).

       lslR   navegación en listados lslR empleados en bastantes sitios FTP
              (cd filename/lslR://).

       mailfs soporte para archivos de correo electrónico tipo mbox (cd
              archivo_mbox/mailfs://).

       patchfs
              manipulación de archivos de cambios/parches tipo diff (cd
              archivo/patchfs://).

       rpm    paquete RPM (cd archivo/rpm://).

       rpms   base de datos de paquetes RPM instalados (cd rpms://).

       ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha
              herramientas de compresión (cd archivo/xxxx:// siendo xxxx uno
              de estos: ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha).

       Se pueden asociar extensiones o tipos de archivo a un determinado
       sistema de archivos externo tal como se describe en la sección sobre
       cómo Editar el Archivo de Extensiones de Midnight Commander. He aquí, a
       modo de ejemplo, una entrada para paquetes Debian:

         regex/.deb$
                 Open=%cd %p/deb://

Colores
       Midnight Commander intentará determinar si nuestro terminal soporta el
       uso de color utilizando la base de datos de terminales y nuestro nombre
       de terminal. Algunas veces estará confundido, por lo que deberemos
       forzar el modo en color o deshabilitar el modo de color usando el
       argumento -c y -b respectivamente.

       Si el programa está compilado con el gestor pantallas S-Lang en lugar
       de ncurses, también chequeará la variable COLORTERM, si existe, lo que
       tiene el mismo efecto que la opción -c.

       Podemos especificar a los terminales que siempre fuercen el modo en
       color añadiendo la variable color_terminals a la sección Colors del
       archivo de inicialización. Esto evitará que Midnight Commander intente
       la detección de soporte de color. Ejemplo:

       [Colors]
       color_terminals=linux,xterm
       color_terminals=nombre-terminal1,nombre-terminal2...

       El programa puede compilarse con ncurses y S-Lang, ncurses no ofrece la
       posibilidad de forzar el modo en color: ncurses utiliza la información
       de la base de datos de terminales.

       Midnight Commander ofrece una forma de cambiar los colores por defecto.
       Actualmente los colores se configuran a través de la variable de
       entorno MC_COLOR_TABLE o en la sección Colors del archivo de
       inicialización.

       En la sección Colors, el mapa de colores por defecto se carga desde la
       variable base_color.  Podemos especificar un mapa de colores
       alternativo para un terminal utilizando el nombre del terminal como
       clave en esta sección. Ejemplo:

       [Colors]
       base_color=
       xterm=menu=magenta:marked=,magenta:markselect=,red

       El formato de la definición de color es:

         <PalabraClave>=<ColorTexto>,<ColorFondo>:<PalabraClave>= ...

       los colores son opcionales, y las palabras claves son: normal,
       selected, disabled, marked, markselect, errors, input, inputmark,
       inputunchanged, commandlinemark, reverse, gauge, header, inputhistory,
       commandhistory; los colores de la barra de botones: bbarhotkey,
       bbarbutton; los colores de la barra de estado: statusbar; los colores
       de menú: menunormal, menusel, menuhot, menuhotsel, menuinactive; los
       colores de los diálogos: dnormal, dfocus, dhotnormal, dhotfocus,
       dtitle; los colores de los diálogos de error: errdfocus, errdhotnormal,
       errdhotfocus, errdtitle; los colores de la ayuda: helpnormal,
       helpitalic, helpbold, helplink, helpslink, helptitle; los colores del
       visor: viewnormal, viewbold, viewunderline, viewselected; loc colores
       del editor: editnormal, editbold, editmarked, editwhitespace,
       editlinestate; los colores de los menús desplegables: pmenunormal,
       pmenusel, pmenutitle.

       header determina el color del encabezado de los paneles, la línea con
       los títulos de columna y el modo de ordenación.

       input determina el color de las líneas de entrada de texto en los
       diálogos.

       gauge (indicador) determina el color de la parte completada de la barra
       de progresión (gauge), que muestra qué porcentaje de archivos fueron
       copiados etc. de modo gráfico.

       disabled detemina el color de los componentes inactivos.

       Los cuadros de diálogo usan los siguientes colores: dnormal usado para
       el texto normal, dfocus usado para el componente actualmente
       seleccionado, dhotnormal usado para diferenciar el color de la tecla
       activa en los componentes normales, mientras que el color dhotfocus se
       utiliza para el color resaltado en el componente seleccionado.

       Los menús utilizan el mismo esquema equivalente con los nombres
       menunormal, menusel, menuhot, menuhotsel and menuinactive en lugar de
       los anteriores.

       La ayuda utiliza los siguientes colores: helpnormal texto normal,
       helpitalic utilizado para el texto enfatizado con letra itálica en la
       página del manual, helpbold usado para el texto enfatizado en negrita
       en la página del manual, helplink usado para los hiperenlaces no
       seleccionados y helpslink es utilizado para el hiperenlace
       seleccionado.

       En los menús desplegables: pmenunormal se usa como color del fondo y de
       los elementos no seleccionados, menusel se usa para el elemento
       seleccionado, pmenutitle se usa para el titulo del menú.


       Los colores posibles son: negro (black), gris (gray), rojo (red), rojo
       brillante (brightred), verde (green), verde claro (brightgreen), marrón
       (brown), amarillo (yellow), azul oscuro (blue), azul brillante
       (brightblue), rosa (magenta), rosa claro (brightmagenta), azul celeste
       (cyan), celeste claro (brightcyan), gris claro (lightgray) y blanco
       (white).  Hay una palabra clave especial para obtener un fondo
       transparente. Se trata de 'default'. 'default' solo se puede utilizar
       como color de fondo. Otra palabra especial es 'base' que hace
       referencia a los colores generales. Cuando se puede disponer de 256
       colores se pueden referir como color16 hasta color255. Ejemplo:

       [Colors]
       base_color=normal=white,default:marked=magenta,default


Skins
       Con los «skins» (pieles, caretas) se puede cambiar la apariencia global
       de Midnight Commander.  Para ello hay que proporcionar un archivo que
       contenga descripciones de colores y formas de trazar las líneas de
       borde de los paneles y diálogos.  La redefinición de colores es
       completamente compatible con la configuración tradicional detallada en
       la sección sobre Colores.

       El archivo se busca, en orden, de varias maneras:

              1) La opción -S <skin> o --skin=<skin> al ejecutar mc.
              2) La variable de entorno MC_SKIN.
              3) El parámetro skin en la sección [Midnight-Commander] del
              archivo de configuración.
              4) El archivo /usr/local/etc/mc/skins/default.ini.
              5) El archivo %pkgdatadir%/skins/default.ini.


       En línea de órdenes, en la variable de entorno o el parámetro de la
       configuración pueden contener la ruta absoluta al archivo de skin con o
       sin su extensión .ini. De no indicar la ruta se realiza la búsqueda, en
       orden, en:

              1) ~/.local/share/mc/skins/.
              2) /usr/local/etc/mc/skins/.
              3) %pkgdatadir%/skins/.


       Para más información consultar:

              Descripción de secciones y parámetros
              Definiciones de pares de colores
              Trazado de líneas
              Compatibilidad


  Descripción de secciones y parámetros
       La sección [skin] contiene metadatos del archivo. El parámetro
       description proporciona un pequeño texto descriptivo.


       La sección [filehighlight] contiene descripciones de pares de colores
       para el resaltado de nombres de archivo.  Los nombres de parámetros de
       esta sección tienen que coincidir con los nombres de sección del
       archivo filehighlight.ini.

       Para más información, véase la sección sobre Resaltado de nombres.


       La sección [core] permite definir elementos que se utilizan en otras
       partes.

       _default_
              Colores por defecto.  Se utilizará en todas las secciones que no
              contengan definición de colores.

       selected
              cursor.

       marked elementos seleccionados.

       markselect
              cursor sobre elementos seleccionados.

       gauge  color de la parte completada en las barras de progreso.

       input  color de los recuadros de texto editable en los dialogos.

       inputmark
              color de los textos editables en los dialogos.

       inputunchanged
              color original de los textos editables antes de tocarlos.

       commandlinemark
              color del texto seleccionado en la línea de órdenes.

       reverse
              color inverso.


       La sección [dialog] define elementos de las ventanas de diálogo salvo
       los diálogos de error.

       _default_
              Colores por defecto para esta sección.  Se utilizará
              [core]._default_ si no se especifica

       dfocus Color del elemento activo, con el foco.

       dhotnormal
              Color de las teclas de acceso rápido.

       dhotfocus
              Color de las teclas de acceso rápido del elemento activo.


       La sección [error] define elementos de las ventanas de diálogo de
       error.

       _default_
              Colores por defecto para esta sección.  Se utilizará
              [core]._default_ si no se especifica.

       errdhotnormal
              Color de las teclas de acceso rápido.

       errdhotfocus
              Color de las teclas de acceso rápido del elemento activo.


       La sección [menu] define elementos de menú.  Esta sección afecta al
       menú general (activado con F9) y a los menús de usuario (activados con
       F2 en la pantalla general y con F11 en el editor).

       _default_
              Colores por defecto para esta sección. Se utilizará
              [core]._default_ si no se especifica

       entry  Color de las entradas de menú.

       menuhot
              Color de las teclas de acceso rápido en menú.

       menusel
              Color de la entrada de menú activa, con el foco.

       menuhotsel
              Color de las teclas de acceso rápido en la entrada activa de
              menú.

       menuinactive
              Color de menú inactiva.


       La sección [help] define los elementos de la ventana de ayuda.

       _default_
              Colores por defecto para esta sección. Se utilizará
              [core]._default_ si no se especifica.

       helpitalic
              Par de color para elementos en cursiva.

       helpbold
              Par de color para elementos resaltados.

       helplink
              Color de los enlaces

       helpslink
              Color del enlace activo, con el foco.


       La sección [editor] define los colores de los elementos que se
       encuentran en el editor.

       _default_
              Colores por defecto para esta sección. Se utilizará
              [core]._default_ si no se especifica.

       editbold
              Par de color para elementos resaltados.

       editmarked
              Color del texto seleccionado.

       editwhitespace
              Color de las tabulaciones y espacios al final de línea
              resaltados.

       editlinestate
              Color de la línea de estado.


       La sección [viewer] define los colores de los elementos que se
       encuentran en el visor.

       viewunderline
              Par de color para elementos subrayados.


  Definiciones de pares de colores
       Cualquier parámetro del archivo de skin puede contener definiciones de
       pares de color.

       Un par de colores está formado por el nombre de los dos colores
       separados por ';'. El primer color establece el color de frente y el
       segundo el color de fondo. Se puede omitir alguno de los dos colores,
       en cuyo caso se utilizará el color del par de color por defecto (par de
       color general o del par de color por defecto en la sección).

       Ejemplo:
       [core]
           # verde sobre negro
           _default_=green;black
           # verde (por defecto) sobre azul
           selected=;blue
           # amarillo sobre negro (por defecto)
           marked=yellow;


       Los nombres de colores permitidos son los que aparecen en la sección
       Colores.


  Trazado de líneas
       Trazos de líneas de la sección [Lines] del archivo de skins.  Por
       defecto se utilizan líneas sencillas, pero se pueden redefinir
       empleando cualquier símbolo utf-8 (por ejemplo, líneas dobles).

       ¡¡¡ATENCIÓN!!!  Si se compila Midnight Commander empleando la
       biblioteca de pantalla ncurses, entonces el trazado de líneas está
       limitado. Es posible que solo se puedan utilizar líneas simples. Para
       consultas y comentarios contactar con los desarrolladores de ncurses.


       Descripción de parámetros de la sección [Lines]:

       lefttop
              esquina superior izquierda.

       righttop
              esquina superior derecha.

       centertop
              unión central en el borde superior.

       centerbottom
              unión central en el borde inferior.

       leftbottom
              esquina inferior izquierda.

       rightbottom
              esquina inferior derecha.

       leftmiddle
              unión central en el borde izquierdo.

       rightmiddle
              unión central en el borde derecho.

       centermiddle
              cruz central.

       horiz  línea horizontal.

       vert   línea vertical.

       thinhoriz
              línea horizontal fina.

       thinvert
              línea vertical fina.



  Compatibilidad
       Compatibilidad de la asignación de colores empleando archivos de skin
       con la configuración general de Colores.

       La compatibilidad es completa. En este caso la redefinición de colores
       tiene prioridad sobre las definiciones de skin y se completa con esta.



Resaltado de nombres
       La sección [filehighlight] de un archivo de skin contiene como claves
       los nombres que identificarán cada grupo de resaltado y como valor el
       par de colores que le corresponda. El formato de estas parejas se
       explica en la sección Skins.

       Las reglas de resaltado de nombres en el archivo se encuentran en
       %pkgdatadir%/filehighlight.ini.  Los nombres de sección en este archivo
       tienen que ser iguales a los nombres empleados en la sección
       [filehighlight] del archivo de skin en uso.  PP.  Los nombres de los
       parámetros en estos grupos podrán ser:

       type   tipo de archivo. Si existe se ignoran otras opciones.

       regexp expresión regular. Si existe se ignora la opción 'extensions'.

       extensions
              lista de extensiones de archivos. Separadas por punto y coma.

       extensions_case
              hace la regla 'extensions' sensible o no a mayúsculas (true o
              false).

       `type' puede tomar los valores:
       - FILE (todos los archivos)
         - FILE_EXE
       - DIR (todos los directorios)
         - LINK_DIR
       - LINK (todos los enlaces excepto los rotos)
         - HARDLINK
         - SYMLINK
       - STALE_LINK
       - DEVICE (todos los archivos de dispositivo)
         - DEVICE_BLOCK
         - DEVICE_CHAR
       - SPECIAL (todos los archivos especiales)
         - SPECIAL_SOCKET
         - SPECIAL_FIFO
         - SPECIAL_DOOR


Ajustes Especiales
       La mayoría de las opciones de Midnight Commander pueden cambiarse desde
       los menús. Sin embargo, hay un pequeño número de ajustes para los que
       es necesario editar el archivo de configuración.

       Estas variables se pueden cambiar en nuestro archivo ~/.config/mc/ini:

       clear_before_exec
              Por defecto Midnight Commander limpia la pantalla antes de
              ejecutar un comando. Si preferimos ver la salida del comando en
              la parte inferior de la pantalla, editaremos nuestro archivo
              ~/mc.ini y cambiaremos el valor del campo clear_before_exec a 0.

       confirm_view_dir
              Al pulsar F3 en un directorio, normalmente Midnight Commander
              entra en ese directorio.  Si este valor está a 1, entonces el
              programa nos pedirá confirmación antes de cambiar el directorio
              si tenemos archivos marcados.

       ftpfs_retry_seconds
              Este valor es el número de segundos que Midnight Commander
              esperará antes de intentar volver a conectar con un servidor de
              ftp que ha denegado el acceso. Si el valor es cero, el programa
              no reintentará el acceso.

       max_dirt_limit
              Especifica cuántas actualizaciones de pantalla pueden saltarse
              al menos en el visor de archivos interno. Normalmente este valor
              no es significativo, porque el código automáticamente ajusta el
              número de actualizaciones a saltar de acuerdo al volumen de
              pulsaciones de teclas recibidas. Empero, en máquinas muy lentas
              o en terminales con autorepetición de teclado rápida, un valor
              grande puede hacer que la pantalla se actualice dando saltos.

              Parece ser que poniendo max_dirt_limit a 10 produce el mejor
              comportamiento, y este es el valor por defecto.

       mouse_move_pages_viewer
              Controla cuándo el desplazamiento de pantalla realizado con el
              ratón se realiza por páginas o línea a línea en el visor de
              archivos interno.

       only_leading_plus_minus
              Produce un tratamiento especial para '+', '-', '*' en la línea
              de órdenes (seleccionar, deseleccionar, selección inversa) solo
              si la línea de órdenes está vacía. No necesitamos entrecomillar
              estos caracteres en la línea de órdenes. Pero no podremos
              cambiar la selección cuando la línea de órdenes no esté vacía.

       show_output_starts_shell
              Esta variable solo funciona si no se utiliza el soporte de
              subshell.  Cuando utilizamos la combinación Ctrl-o para volver a
              la pantalla de usuario, si está activada, tendremos un nuevo
              shell.  De otro modo, pulsando cualquier tecla nos devolverá a
              Midnight Commander.

       timeformat_recent
              Cambiar el formato de fecha y hora empleado para fechas dentro
              de los seis últimos meses.  Véanse las páginas de manual de
              strftime o date para la descripción del formato a emplear.  Sin
              esta opción se emplea el formato por defecto.

       timeformat_old
              Cambiar el formato de fecha y hora empleado para fechas más
              antiguas que seis meses.  Véanse las páginas de manual de
              strftime o date para la descripción del formato a emplear. Sin
              esta opción se emplea el formato por defecto.

       torben_fj_mode
              Si este modificador existe, entonces las teclas Inicio y Fin
              funcionarán de manera diferente en los paneles, en lugar de
              mover la selección al primer o último archivo en los paneles,
              actuarán como sigue:

              La tecla Inicio: Irá a la línea central del panel, si está bajo
              ella; sino va a la primera línea a menos que ya esté allí, en
              este caso irá al primer archivo del panel.

              La tecla Fin tiene un comportamiento similar: Irá a la línea
              central del panel, si está situada en la mitad superior del
              panel; si no irá a la línea inferior del panel a menos que ya
              estemos ahí, en cuyo caso moverá la selección al último nombre
              de archivo del panel.

       use_file_to_guess_type
              Si esta variable está activada (por defecto lo está) se
              recurrirá al comando «file» para reconocer los tipos de archivo
              referidos en el archivo mc.ext.

       xtree_mode
              Si esta variable está activada (por defecto no) cuando
              naveguemos por el sistema de archivos en un panel en árbol, se
              irá actualizando automáticamente el otro panel con los
              contenidos del directorio seleccionado en cada momento.

       fish_directory_timeout
              Tiempo de vida por defecto de la caché de directorio. El valor
              por defecto de 900 segundos.

       clipboard_store
              Ruta de acceso y opciones a una utilidad de portapapeles externa
              como 'xclip' para cargar texto de un archivo como selección en X
              Window.  Por ejemplo:

       clipboard_store=/usr/bin/xclip -i

       clipboard_paste
              Ruta de acceso y opciones a una utilidad de portapapeles externa
              como 'xclip' para volcar la selección de X Window a la salida
              estándar.  Por ejemplo:

       clipboard_paste=/usr/bin/xclip -o

       autodetect_codeset
              Esta opción permite emplear la orden 'enca' para autodetectar el
              juego de caracteres de los archivos de texto para el visor y el
              editor interno. La lista de valores posibles se puede obtener
              con `enca --list languages | cut -d : -f1'.  Esta opción tiene
              que estar dentro de la sección [Misc].

       For example:

       autodetect_codeset=russian

Parámetros para editor o visor externo
       Midnight Commander permite especificar opciones para editores y visores
       externos.  Midnight Commander busca la sección [External editor or
       viewer parameters] en el archivo de inicialización del sistema
       %pkgdatadir%/mc.lib o en el del usuario ~/.config/mc/ini.  El nombre de
       la opción debe coincidir con el nombre (ruta completa) del editor o
       visor externo.  Su valor puede contener las siguientes variables:

       %filename
              El nombre del archivo a editar/ver.

       %lineno
              La línea de comienzo donde abrir el archivo.

       Por ejemplo:

       [External editor or viewer parameters]
           vi=%filename +%lineno
           joe=%filename +%lineno
           more=%filename +%lineno

       La línea de comienzo solo se pasa al editor o visor externo cuando se
       llama desde la ventana de resultados de buscar archivo.

       Si el editor o visor externo se lanza mediante las teclas F3/F4, MC
       confía en que el programa (al menos «joe», pero puede que otros
       también) se comporte abriendo por defecto el archivo donde se abrió la
       última vez.  MC no evita que el editor o visor externo pueda guardar y
       restaurar posiciones en los archivos abiertos.

Ajustes del Terminal
       Midnight Commander permite hacer ajustes a la base de datos de
       terminales del sistema sin necesidad de privilegios de superusuario. El
       programa busca definiciones de teclas en el archivo de inicialización
       del sistema %pkgdatadir%/mc.lib o en el del usuario ~/.config/mc/ini,
       en la sección "terminal:nuestro-terminal" y si no en
       "terminal:general".  Cada línea comienza con el identificador de la
       tecla, seguido de un signo de igual y la definición de la tecla. Para
       representar el carácter de escape se utiliza \e y ^x para el carácter
       control-x.

       Los identificadores de tecla son:

       f0 a f20      teclas de función f0 a f20
       bs            tecla de borrado
       home          tecla de inicio
       end           tecla de fin
       up            tecla de cursor arriba
       down          tecla de cursor abajo
       left          tecla de cursor izquierda
       right         tecla de cursor derecha
       pgdn          tecla de avance de página
       pgup          tecla de retroceso de página
       insert        tecla de insertar
       delete        tecla de suprimir
       complete      tecla para completar

       Ejemplo: para indicar que la secuencia Escape + [ + O + p corresponde a
       la tecla de insertar, hay que colocar en el archivo ~/.config/mc/ini:

       insert=\e[Op

       También se pueden usar secuencias avanzadas.  Por ejemplo:

           ctrl-alt-right=\e[[1;6C
           ctrl-alt-left=\e[[1;6D


       Esto significa que Ctrl + Alt + Izquierda envía la secuencia de escape
       \e[[1;6D y que entonces Midnight Commander debe interpretar "\e[[1;6D"
       como Ctrl-Alt-Izquierda.

       El identificador complete representa la secuencia usada para invocar el
       mecanismo de completar nombres. Esto se hace habitualmente con Alt-Tab,
       pero podemos configurar otras teclas para esta función, especialmente
       en teclados que incorporan tantas teclas especiales (bonitas pero
       inútiles o infrautilizadas).


ARCHIVOS AUXILIARES
       Los directorios indicados a continuación pueden variar de una
       instalación a otra.  También se pueden modificar con la variable de
       entorno MC_DATADIR, que de estar definida se emplearía en vez de
       %pkgdatadir%.

       %pkgdatadir%/help/mc.hlp

              Archivo de ayuda.

       %pkgdatadir%/mc.ext

              Archivo de extensiones por defecto del sistema.

       ~/.config/mc/mc.ext

              Archivo de usuario de extensiones y configuración de visor y
              editor. Si está presente prevalece sobre el contenido de los
              archivos del sistema.

       %pkgdatadir%/mc.ini

              Archivo de configuración del sistema para Midnight Commander,
              solo si el usuario no dispone de su propio ~/.config/mc/ini.

       %pkgdatadir%/mc.lib

              Opciones globales de Midnight Commander. Se aplican siempre a
              todos los usuarios, tengan ~/.config/mc/ini o no. Actualmente
              solo se emplea para los ajustes de terminal.

       ~/.config/mc/ini

              Configuración personal del usuario. Si este archivo está
              presente entonces se cargará la configuración desde aquí en
              lugar de desde el archivo de configuración del sistema.

       %pkgdatadir%/hints/mc.hint

              Este archivo contiene los mensajes cortos de ayuda mostrados por
              el programa.

       %pkgdatadir%/mc.menu

              Este archivo contiene el menú de aplicaciones por defecto para
              el sistema.

       ~/.config/mc/menu

              Menú de aplicaciones personal del usuario. Si está presente será
              utilizado en lugar del menú por defecto del sistema.

       ~/.cache/mc/Tree

              La lista de directorios para el árbol de directorios y la vista
              en árbol.

       ./.mc.menu

              Menú local definido por el usuario. Si este archivo está
              presente será usado en lugar del menú de aplicaciones personal o
              de sistema.

       Para cambiar el directorio de incio de MC se puede utilizar la variable
       de entorno MC_PROFILE_ROOT.  El valor de MC_PROFILE_ROOT tiene que ser
       una ruta absoluta. Si MC_PROFILE_ROOT no existe o está vacía se usa la
       variable HOME. Si HOME no existe o está vacía se recurre a la
       biblioteca GLib para obtener los directorios de MC.

LICENCIA
       Este programa se distribuye en los términos que recoge la Licencia
       Pública General de GNU (GNU General Public License) tal como fue
       publicada por la Fundación de Software Libre (Free Software
       Foundation). La ayuda integrada con el programa contiene detalles sobre
       la Licencia y la carencia de garantía.

DISPONIBILIDAD
       La última versión de este programa se puede encontrar en
       http://ftp.midnight-commander.org/.

VÉASE TAMBIÉN
       mcedit(1), sh(1), bash(1), tcsh(1), zsh(1), ed(1), view(1),
       terminfo(1), gpm(1).

       La página web de Midnight Commander está en:
            http://www.midnight-commander.org/

       La presente documentación recoge información relativa a la versión 4.8
       (mayo de 2015).  Esta traducción no está completamente actualizada con
       la versión original en inglés.  Para acceder a información sobre
       versiones recientes consultar la página de manual en inglés que
       contiene información más completa y actualizada.  Para ver el susodicho
       manual original ejecutar en la línea de órdenes:
               LANG= LC_ALL= man mc

AUTORES
       Los autores y contribuciones se recogen en el archivo AUTHORS de la
       distribución.

ERRORES
       Véase el archivo "TODO" en la distribución para saber qué falta por
       hacer.

       Para informar de problemas con el programa, introducir una nueva
       incidencia en http://www.midnight-commander.org/.

       Se debe proporcionar una descripción detallada del problema, la versión
       del programa (que se obtiene con 'mc -V') y el sistema operativo
       utilizados.  Si el programa «revienta», sería también útil disponer del
       estado de la pila.

TRADUCCIÓN
       Francisco Gabriel Aroca, 1998.  Reformateado y actualizado por David
       Martín, 2002-2015.

       Midnight Commander traducido a castellano por David Martín.



MC Versión 4.8.28                marzo de 2022                           MC(1)
