OKULAR(1)                 Manual d'usuari de l'Okular                OKULAR(1)

NOM
       okular - un visualitzador universal de documents

SINOPSI
       okular [Opcions_de_l'Okular] [URL]

DESCRIPCIÓ
       L'okular té com a objectiu mostrar documents en formats diferents.

OPCIONS DE LOKULAR
       -p, --page número
           Obre una pàgina amb el número indicat al document.

       --presentation
           Inicia el document en el mode presentació.

       --print
           Inicia amb un diàleg d'impressió.

       --print-and-exit
           Inicia amb el diàleg d'impressió i surt després d'imprimir.

       --unique
           Control d'«Instància única».

       --noraise
           Permet prevenir l'elevació de la finestra de l'Okular després de
           l'inici.

       --find cadena
           Intenta trobar i ressaltar una cadena determinada en el document.
           Només funciona si sols es proporciona un document com a argument de
           l'ordre «okular».

       --editor-cmd cadena
           Defineix l'ordre de l'editor extern. No es pot definir l'ordre de
           l'editor en una instància en execució de l'Okular. Tingueu en
           compte que no es permet --unique quan es defineix l'ordre de
           l'editor a la línia d'ordres.

ARGUMENTS
       URL
           Una adreça del document a obrir. Per a un PDF, podeu indicar-ho com
           nom_document#nom_destinació, on nom_destinació serà una destinació
           concreta amb nom incrustada en el document.

COMENTARIS
       A l'IRC, irc.libera.chat #okular o mitjançant correu electrònic,
       okular-devel@kde.org o al lloc web, <https://okular.kde.org/>.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/okular (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/okular).
           kf6options(7)
           qt6options(7)
           També hi ha més informació disponible al lloc web
           https://okular.kde.org/

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2002 Wilco Greven, Christophe Devriese

       Copyright (c) 2004-2005 Enrico Ros

       Copyright (c) 2005 Piotr Szymanski

       Copyright (c) 2004-2012 Albert Astals Cid

       Copyright (c) 2006-2009 Pino Toscano

       Llicència pública general de GNU versió 2
       <https://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html>

AUTOR
       Chornoivan, Yuri <yurchor@ukr.net>
           Pàgina man de l'Okular.

KDE Gear Okular 22.04        19 de febrer de 2022                    OKULAR(1)
