PDF2DJVU(1)                    pdf2djvu Handbuch                   PDF2DJVU(1)

NAME
       pdf2djvu - Erzeugt DjVu-Dateien aus PDF-Dateien

ÜBERSICHT
       pdf2djvu [{-o | --output} Ausgabe-DjVu-Datei] [Option...] PDF-Datei...

       pdf2djvu {-i | --indirect} Index-DjVu-Datei  [Option...] PDF-Datei...

       pdf2djvu {--version | --help | -h}

BESCHREIBUNG
       Dieses Programm erzeugt eine DjVu-Datei aus einer oder mehreren
       Portable-Document-Format-Dateien.

OPTIONEN
       pdf2djvu akzeptiert die folgenden Optionen:

   Dokumenttyp, Dateinamen
       -o, --output=Ausgabe-DjVu-Datei
           generiert ein gebündeltes mehrseitiges Dokument; schreibt die
           Ausgabe in eine Ausgabe-DjVu-Datei anstatt auf die Standardausgabe

       -i, --indirect=Index-DjVu-Datei
           erstellt ein indirekt mehrseitiges Dokument; benutzt
           Index-DjVu-Datei als Indexdateinamen; legt die Komponentendateien
           im gleichen Verzeichnis ab. Das Verzeichnis muss existieren und
           beschreibbar sein.

       --page-id-template=Schablone
           gibt das Namesschema für Seitenbezeichner an. Lesen Sie den
           Abschnitt „SCHABLONENSPRACHE“ für die Sprachbeschreibung der
           Schablone.

           Die Vorgabeschablone ist „p{page:04*}.djvu“.

           Aus Portierbarkeitsgründen gilt für Seitenbezeichner:

           •   Sie dürfen nur aus kleingeschriebenen ASCII-Buchstaben,
               Ziffern, _, +, - und Punkten bestehen,

           •   sie dürfen nicht mit +, - oder einem Punkt beginnen,

           •   sie dürfen keine zwei aufeinanderfolgenden Punkte enthalten,

           •   sie müssen die Dateiendung .djvu oder .djv haben.


       --page-id-prefix=Präfix
           Entspricht „--page-id-template=Präfix{page:04*}.djvu“.

       --page-title-template=Schablone
           gibt die Schablone für Seitentitel an. Lesen Sie den Abschnitt
           „SCHABLONENSPRACHE“ für die Sprachbeschreibung der Schablone.

           Die Vorgabeschablone ist „{label}“.

       --no-page-titles
           setzt keine Seitentitel

   Auflösung, Seitengröße
       -d, --dpi=Auflösung
           gibt die gewünschte Auflösung in Auflösung Punkten pro Zoll an. Die
           Vorgabe ist 300 dpi. Der erlaubte Bereich ist: 72 ≤ Auflösung ≤
           6000.

       --media-box
           Benutzen Sie MediaBox, um die Seitengröße festzulegen.
           Standardmäßig wird CropBox benutzt.

       --page-size=BreitexHöhe
           gibt die bevorzugte Seitengröße als Breite Bildpunkte x Höhe
           Bildpunkte an. Die tatsächliche Seitengröße könnte verändert
           werden, um das Seitenverhältnis und die DjVu-Einschränkungen für
           die Auflösung zu berücksichtigen. (Diese Option hat Vorrang
           gegenüber -d/--dpi.)

       --guess-dpi
           versucht die native Auflösung durch Untersuchen der eingebetteten
           Bilder abzuschätzen. Verwenden Sie dies mit Vorsicht.

   Bildqualität
       --bg-slices=n+...+n, --bg-slices=n,...,n
           gibt die Kodierungsqualität für die IW44-Hintergrundebene an. Diese
           Option ist der Option -slice des Befehls c44 ähnlich. Sehen Sie die
           Handbuchseite c44(1) ein, um Einzelheiten zu erfahren. Die Vorgabe
           ist 72+11+10+10.

       --bg-subsample=n
           gibt das Verhältnis der Hintergrund-Unterabtastung (subsampling)
           an. Vorgabe ist 3. Gültige Werte sind Ganzahlen von 1 bis
           einschließlich 12.

       --fg-colors=default
           versucht, alle Vordergrundebenenfarben zu bewahren. Dies ist die
           Vorgabe.

       --fg-colors=web
           reduziert Vordergrundebenenfarben auf die Web-Palette (216 Farben).
           Diese Option wird nicht empfohlen.

       --fg-colors=n
           benutzt GraphicsMagick, um die Anzahl verschiedener Farben in der
           Vordergrundebene auf n zu reduzieren. Gültige Werte sind Ganzzahlen
           zwischen 1 und 4080. Diese Option wird nicht empfohlen.

       --fg-colors=black
           jede Farbinformation der Vordergrundebene verwerfen

       --monochrome
           Seiten als einfarbige Bitmaps berechnen und ausgeben. Mit dieser
           Option werden die Optionen --bg-... und --fg-... nicht
           berücksichtigt.

       --loss-level=n
           gibt die Aggressivität der verlustbehafteten Komprimierung an.
           Vorgabe ist 0 (verlustfrei). Gültige Werte sind Ganzahlen von 0 bis
           einschließlich 200. Diese Option ähnelt der Option -losslevel von
           cjb2. Sehen Sie die Handbuchseite cjb2(1) ein, um weitere
           Einzelheiten zu erfahren. Diese Option kann nur benutzt werden,
           falls auch die Option --monochrome aktiviert ist.

       --lossy
           Synonym für --loss-level=100

       --anti-alias
           aktiviert Schrift- und Vektor-Kantenglättung. Diese Option wird
           nicht empfohlen.

   Auszug
       --no-metadata
           die Metadaten nicht herausziehen

           Standardmäßig:

           •   Die folgenden Einträge des Dokumentinformations-Wörterbuchs
               werden extrahiert: Title, Author, Subject, Creator, Producer,
               CreationDate, ModDate. Zeitstempel werden entspechend RFC
               3999[1] mit Datums- und Zeitbestandteilen, getrennt durch ein
               einzelnes Leerzeichen, formatiert.

           •   Die XMP-Metadaten werden extrahiert (oder erzeugt) und
               dementsprechend aktualisiert.


               Anmerkung
               Wenn mehrere Eingabedokumente ausgewählt wurden, werden nur
               Metadaten des ersten Dokumentes berücksichtigt.

       --verbatim-metadata
           die Original-Metadaten intakt lassen

       --no-outline
           die Dokumentenübersicht nicht extrahieren

       --hyperlinks=border-avis
           Ränder von Querverweisen immer sichtbar machen

           Standardmäßig sind die Ränder eines Querverweises nur sichtbar,
           wenn die Maus darüber steht.

       --hyperlinks=#RRGGBB
           die angegebene Randfarbe für Querverweise erzwingen

       --no-hyperlinks, --hyperlinks=none
           Querverweise nicht extrahieren

       --no-text
           den Text nicht extrahieren

       --words
           den Text extrahieren; die Position jedes Wortes aufzeichnen. Dies
           ist die Vorgabe.

       --lines
           den Text extrahieren; die Position jeder Zeile statt jedes Wortes
           aufzeichnen

       --crop-text
           keinen Text außerhalb des Seitenrands extrahieren

       --no-nfkc
           Wenden Sie NFKC[2] nicht an, um den Text in Normalform zu bringen,
           außer für Zeichen des Unicodeblock Alphabetische
           Präsentationsformen[3] (U+FB00–U+FB4F), die bedingungslos
           normalisiert werden.

           Standardmäßig wird NFKC-Normalisierung auf alle Zeichen angewandt.

       --filter-text=Befehlszeile
           den Text über die Befehlszeile filtern. Der bereitgestellte Filter
           muss Leerräume, Steuerzeichen und dezimale Ziffern bewahren.

           Diese Option impliziert --no-nfkc.

       -p, --pages=Seitenbereich
           gibt die Seiten an, die umgewandelt werden.  Seitenbereich ist eine
           durch Kommas getrennte Liste von Unterbereichen. Jeder Unterbereich
           ist entweder eine einzelne Seite (z.B.  17) oder ein Bereich
           zusammenhängender Seiten (z.B.  37-42). Doppelte Seitennummmern
           sind nicht erlaubt. Seiten werde mit 1 beginnend nummeriert.

           Standardmäßig werden alle Seiten umgewandelt.

   Leistungsfähigkeit
       -j, --jobs=n
           benutzt n Threads, um die Umwandlung durchzuführen. Standardmäßig
           wird ein Thread benutzt.

       -j0, --jobs=0
           legt automatisch fest, wieviele Threads für die Umwandlung benutzt
           werden

   Detailgrad, Hilfe
       -v, --verbose
           während der Umwandlung der Datei weitere informative Nachrichten
           anzeigen

       -q, --quiet
           während der Umwandlung der Datei keine informativen Nachrichten
           anzeigen

       --version
           die Versionsinformationen ausgeben und beenden

       -h, --help
           Hilfe anzeigen und beenden

UMGEBUNG
       Die folgenden Umgebungsvariablen beeinflussen pdf2djvu auf
       Unix-Systemen:

       OMP_*
           Einzelheiten des Verhaltens zur Laufzeit, die Parallelisierung
           berücksichtigen, können durch mehrere Umgebungsvariablen gesteuert
           werden. Bitte sehen Sie in die OpenMP-API-Spezifikation[4], um
           Einzelheiten zu erfahren.

       TMPDIR
           pdf2djvu macht stark von temporären Dateien Gebrauch. Es wird sie
           in dem durch diese Variable angegebenen Verzeichnis speichern.
           Vorgabe ist /tmp.

SCHABLONENSPRACHE
   Schablonensyntax
       Die Schablonensprache ist ungefähr wie die
       Phyton-Zeichenkettenformatierungssyntax[5] aufgebaut.

       Eine Schablone ist ein Textteil, der Felder enthält, die von
       geschweiften Klammern {} eingeschlossen werden. Felder werden durch
       entsprechend formatierte Werte ersetzt, wenn die Schablone ausgewertet
       wird. Außerdem werden {{ durch eine einzelne { und }} durch eine
       einzelne } ersetzt.

   Feldsyntax
       Jedes Feld besteht aus einem Variablennamen, wahlweise gefolgt von
       einer Verschiebung, der wiederum wahlweise eine Formatangabe folgt.

       Die Verschiebung ist eine vorzeichenbehaftete (d.h. sie beginnt mit
       einem + oder -) Ganzzahl.

       Die Formatangabe besteht aus einem Doppelpunkt gefolgt von einer
       Breitenangabe.

       Die Breitenangabe ist eine dezimale Ganzzahl, die die Mindestbreite
       eines Feldes angibt. Falls sie nicht angegeben wird, wird die
       Feldbreite durch den Inhalt bestimmt. Wird der Breitenangabe eine Null
       (0) vorangestellt, wird Auffüllen mit Nullen aktiviert.

       Der Breitenangabe folgt wahlweise ein Sternchen (*), das die
       Mindestbreite des Feldes auf die Breite des größtmöglichen Inhalts der
       Variable erhöht.

   Verfügbare Variablen
       dpage
           Seitenzahl im DjVu-Dokument

       page, spage
           Seitenzahl im PDF-Dokument

       label
           Seitebeschriftung (logische Seitennummer) im PDF-Dokument

           Diese Variable ist nur für Seitentitel verfügbar.

IMPLEMENTIERUNGSEINZELHEITEN
   Ebenen-Aufteilungsalgorithmus
       Außer wenn die Option --monochrome aktiviert ist, benutzt pdf2djvu den
       folgenden naiven Ebenen-Aufteilungsalgorithmus:

        1. für jede Seite das Folgende tun:

            1. die Seite auf die übliche Weise in eine Rastergrafik rastern

            2. die Seite in eine Rastergrafik rastern und die folgenden
               Seitenelemente weglassen:

               •   Text

               •   1 Bit-pro-Bildpunkt-Rasterbilder

               •   Vektorelemente (außer Füllungen großer Bereiche)


            3. beide Rastergrafiken Bildpunkt für Bildpunkt vergleichen:

                1. Falls ihre Farben passen, werden die Bildpunkte als Teil
                   der Hintergrundebene eingestuft.

                2. Andernfalls werden die Bildpunkte als Teil der
                   Vordergrundebene eingestuft.




FEHLERBERICHTE
       Falls Sie einen Fehler in pdf2djvu finden, berichten Sie ihn bitte auf
       Englisch an die Problemverfolgung[6] oder an die Maillingliste[7].

SIEHE AUCH
       djvu(1), djvudigital(1), csepdjvu(1)

FUSSNOTEN
        1. RFC 3999
           https://www.ietf.org/rfc/rfc3339

        2. NFKC
           https://unicode.org/reports/tr15/

        3. Unicodeblock Alphabetische Präsentationsformen
           https://unicode.org/charts/PDF/UFB00.pdf

        4. OpenMP-API-Spezifikation
           https://www.openmp.org/specifications/

        5. Phyton-Zeichenkettenformatierungssyntax
           https://docs.python.org/2/library/string.html#format-string-syntax

        6. die Problemverfolgung
           https://github.com/jwilk/pdf2djvu/issues

        7. die Maillingliste
           https://groups.io/g/pdf2djvu

pdf2djvu 0.9.19                   09.08.2022                       PDF2DJVU(1)
