KDESU(1)                    Manual d'usuari del KDE                   KDESU(1)



NOM
       kdesu - Executa un programa amb privilegis elevats

SINOPSI
       kdesu [-c ordre] [-d] [-f fitxer] [-i nom icona] [-n] [-p prioritat]
             [-r] [-s] [-t] [-u usuari] [--noignorebutton] [--attach winid]

       kdesu [Opcions genèriques del KDE] [Opcions genèriques de les Qt(TM)]

DESCRIPCIÓ
       El KDE su és un frontal gràfic de l'entorn d'escriptori K per a l'ordre
       su d'UNIX®. Aquest us permetrà executar un programa com a un usuari
       diferent indicant la contrasenya per a aquest usuari. El KDE su és un
       programa sense privilegis; aquest empra el sistema de su.

       El KDE su disposa d'una característica addicional: Aquest pot recordar
       les contrasenyes. Si esteu emprant aquesta característica, tan sols us
       caldrà introduir la contrasenya una vegada per a cada ordre.

       Aquest programa està principalment dissenyat per a ser executat des de
       la línia d'ordres o des de fitxers .desktop.

       Atès que el kdesu no s'instal⋅la més a  $(kf5-config --prefix)/bin sinó
       a kf5-config --path libexec i aquest no es troba a la vostra Path,
       haureu d'utilitzar $(kf5-config --path libexec)kdesu per a iniciar el
       kdesu.

OPCIONS
       -c ordre
           Especifica l'ordre a executar com a root. Aquesta se li ha
           d'especificar com a un únic argument. De manera que, per exemple,
           si voleu executar un nou gestor de fitxers, haureu d'introduir a
           l'indicatiu: $(kf5-config --path libexec) kdesu -c Dolphin

       -d
           Mostra la informació de depuració.

       -f fitxer
           Aquesta opció permet un ús eficient del KDE su en els fitxers
           .desktop. Li indica al KDE su que examini el fitxer especificat per
           fitxer. Si aquest fitxer és d'escriptura per a l'usuari actual, el
           KDE su executarà l'ordre com a aquest usuari. Si no fos
           d'escriptura, l'ordre seria executada com a l'usuari usuari (de
           manera predeterminada el root).

           El paràmetre fitxer s'avalua de la següent manera: si fitxer
           comença per /, es pren com a un nom de fitxer absolut. D'altra
           manera, es pren com al nom d'un fitxer de configuració global del
           KDE.

       -i nom icona
           Especifica la icona a utilitzar en el diàleg de contrasenya. Podeu
           especificar el nom sense cap extensió.

       -n
           No demana la contrasenya. Això inhabilita la casella de selecció
           Conserva la contrasenya al diàleg de la contrasenya.

       -p prioritat
           Estableix el valor de la prioritat. La prioritat és un número
           arbitrari entre 0 i 100. El valor predeterminat és 50.

       -r
           Utilitza una planificació en temps real.

       -s
           Atura el dimoni kdesu. Aquest és el dimoni que manté el cau de
           contrasenyes validades, tot en segon pla. Aquesta característica
           també es pot inhabilitar amb l'opció -n quan s'inicia l'execució
           del KDE su.

       -t
           Habilita l'eixida de terminal. També inhabilita el requisit de la
           contrasenya. És molt recomanable per a la finalitat de depuració,
           si voleu executar una aplicació en mode consola, en comptes
           d'aquest, empreu el su estàndard.

       -u  usuari
           L'ús més comú per al KDE su és executar una ordre com a
           superusuari, tot i que se li pot indicar un nom d'usuari i la
           contrasenya apropiada.

       --noignorebutton
           No mostra un botó ignora.

       --attach  winid
           Fa el diàleg transitori per a una aplicació X especificada amb
           «winid».

VEGEU TAMBÉ
       su(1)

       Hi ha documentació d'usuari més detallada a help:/kdesu (podeu emprar
       aquest URL al Konqueror o bé executar khelpcenter help:/kdesu).

EXEMPLES
       Executar el kfmclient com a usuari jim, i es mostrarà la icona del
       Konqueror en el diàleg de contrasenya:

           $(kf5-config --path libexec)kdesu -u jim -i konqueror kfmclient

AUTORS
       El KDE su ha estat escrit per en Jansen, Geert <g.t.jansen@stud.tue.nl>
       i en Iglio, Pietro <iglio@fub.it>.

AUTOR
       Watts, Lauri <lauri@kde.org>
           Autor.



Entorn d'escriptori K       18 de setembre de 2010                    KDESU(1)
