RKWARD(1)                   Manual d'usuari del KDE                  RKWARD(1)



NOM
       rkward - Un frontal del KDE pel R

SINOPSI
       rkward [--evaluate codiR] [--debug-level nivell] [--debug-flags
              etiquetes] [--debug-output on] [--backend-debugger
              ordre_de_depuració] [--r-executable camí_a_executable] [--reuse]
              [--autoreuse] [--nowarn-external] [Opcions genèriques del KDE]
              [Opcions genèriques de les Qt] [fitxers_a_obrir]

DESCRIPCIÓ
       El RKWard és una IGU basada en el KDE i una IDE per al llenguatge de
       creació de scripts en R per al càlcul estadístic.

       Per obtenir més informació, consulteu al lloc web del RKWard[1] i a la
       documentació inclosa amb el RKWard.

OPCIONS
       --evaluate codiR
           El codi R indicat s'avaluarà una vegada s'hagi iniciat el RKWard, i
           després de carregar qualsevol espai de treball especificat. Molt
           útil per a proves automatitzades.

       --debug-level nivell
           El detall de la sortida de depuració. 0-5, on 0 és sense sortida, 5
           és tota la sortida, inclosa la informació de seguiment de la
           funció. El valor per omissió és 2.

       --debug-output on
           On enviar la sortida de depuració. El valor predeterminat és
           desar-la en un fitxer del directori temporal. Si especifiqueu
           «terminal», s'escriurà a stderr (sortida d'error estàndard), útil
           per a depurar problemes durant l'inici. Tingueu en compte que la
           sortida de depuració d'un procés des del dorsal sempre
           s'emmagatzemarà en un fitxer.

       --debug-flags etiquetes
           Configura quines seccions de codi es depuraran. Les etiquetes es
           donen com a nombre binari. Consulteu els fitxers font per a la
           documentació, ja que en realitat, aquesta és una opció interna.

       --backend-debugger ordre
           Executa el dorsal del RKWard a través de l'ordre de depuració
           especificada. Per afegir opcions de la línia d'ordres a l'ordre del
           depurador, incloeu-les entre cometes simples ('') juntament amb
           l'ordre.  NOTA: Els arguments del depurador estaran separats per
           espais. Si això no és apropiat, haureu d'escriure el vostre propi
           script d'embolcall per a cridar el depurador. A més, assegureu-vos
           de redirigir tota la sortida del depurador i/o l'entrada, segons
           correspongui. Vegeu els exemples.

       --r-executable ordre
           En el cas de diverses instal⋅lacions de l'R, especifiqueu la
           instal⋅lació que voleu utilitzar, p. ex., /usr/bin/R. També podeu
           utilitzar la cadena «auto», en aquest cas el RKWard intentarà
           trobar l'R en un dels camins d'instal⋅lació estàndard coneguts.
           TINGUEU EN COMPTE QUE, si bé el RKWard sovint funcionarà amb les
           versions més noves de l'R, de vegades haureu de tornar a compilar
           per a aquesta versió, o podria ser totalment incompatible.

       --reuse
           Si ja s'està executant una instància del RKWard, porteu-la al
           capdavant i obriu els fitxers_a_obrir. Tingueu en compte que totes
           les altres opcions de la línia d'ordres seran ignorades en cas que
           es reutilitzi una instància.

       --autoreuse
           Es comporta com --reuse, si s'indica cap argument de fitxer, en cas
           contrari s'inicia una instància nova. Destinada a utilitzar-se en
           el fitxer «.desktop».

       --nowarn-external
           Normalment, quan s'invoquen els connectors del RKWard des de la
           línia d'ordres (és a dir, quan fitxers_a_obrir conté els URL del
           formulari rkward://connector_a_executar/...), el RKWard mostrarà un
           avís que aquests URL es podrien utilitzar per a desencadenar
           accions malicioses al vostre sistema. Aquest avís s'aplica
           específicament als enllaços que es troben en llocs web no
           confiables o d'altres fonts externes que no siguin de confiança. Si
           voleu executar localment un script del RKWard, podeu fer cas omís a
           aquest avís afegint --nowarn-extern a la línia d'ordres.

       fitxers_a_obrir
           Podeu especificar qualsevol nombre de fitxers o URL per obrir-los
           al RKWard. Normalment, aquests seran fitxers de l'espai de treball,
           fitxers del lloc de treball, fitxers de script de l'R o URL com
           rkward:// (p. ex., per a començar amb un diàleg de connector). Si
           especifiqueu més d'un fitxer de l'espai de treball, els espais de
           treball es fusionaran i no es recomana.

VEGEU TAMBÉ
       R(1)

EXEMPLES
           # S'inicia amb el diàleg de la prova t
           rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
           # Obre dos fitxers de script en una instància en execució del RKWard (o en una instància nova, si el RKWard no s'està executant)
           rkward --reuse file_a.R file_b.R

           # Executa el dorsal del RKWard a través de «valgrind»
           rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'

AUTORS
       El RKWard ha estat escrit per en Thomas Friedrichsmeier i l'equip del
       RKWard. Vegeu el lloc web del RKWard[1].

AUTOR
       Friedrichsmeier, Thomas <rkward-devel@kde.org>
           Pàgina «man» del RKWard.

NOTES
        1. lloc web del RKWard
           https://rkward.kde.org/



Entorn d'escriptori K         20 de maig de 2017                     RKWARD(1)
