SKLADNIK(6)              Pàgina de manual del Skladnik             SKLADNIK(6)

NOM
       skladnik - Joc del Sokoban -encarregat del magatzem-

DESCRIPCIÓ
       El Skladnik és una implementació del joc japonès «Sokoban» de
       l'encarregat de magatzem.

       La idea és que sou un encarregat de magatzem que intenta empènyer
       caixes a les seves ubicacions apropiades en un magatzem. El problema és
       que no podeu estirar les caixes ni trepitjar-les. Si no teniu cura,
       algunes de les caixes podrien quedar atrapades en llocs equivocats o
       bloquejar el camí.

OPCIONS
       El Skladnik es configura gràficament, i no posseeix cap opció de línia
       d'ordres a part de les opcions estàndards dels Frameworks 6 de KDE i de
       les Qt(TM).

       Opcions del Skladnik

       --help
           Mostra l'ajuda i surt.

       --help-all
           Mostra l'ajuda incloent les opcions específiques de les Qt.

       --version
           Mostra la versió i surt.

       --author
           Mostra informació sobre els autors.

       --license
           Mostra la informació sobre la llicència.

       --desktopfile NOM_FITXER
           Usa NOM_FITXER com a nom de fitxer base de l'entrada «desktop» per
           a aquesta aplicació.

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/skladnik (podeu emprar aquest URL o bé executar khelpcenter
           help:/skladnik).
           Pàgina web del Skladnik[1]
           kf6options(7)
           qt6options(7)

AUTORS
       El Skladnik està mantingut pels esforços conjunts de la comunitat KDE.

       Aquesta pàgina de manual l'ha preparat Tomaselli, Salvo
       <ltworf@debian.org> per al sistema GNU/Linux® Debian® (però altres el
       poden fer servir).

NOTES
        1. Pàgina web del Skladnik
           https://apps.kde.org/skladnik/

Skladnik 0.5.2                22 de març de 2024                   SKLADNIK(6)
