SPECTACLE(1)            Manual d'usuari de l'Spectacle            SPECTACLE(1)



NOM
       spectacle - Utilitat de captura de pantalla

SINOPSI
       spectacle [Opcions_de_l'Spectacle]

DESCRIPCIÓ
       L'spectacle és una senzilla aplicació per a prendre captures de
       pantalla de l'escriptori. Pot capturar imatges de tot l'escriptori, un
       sol monitor, la finestra activa, la finestra sota el ratolí o d'una
       regió rectangular de la pantalla. Les imatges es poden imprimir, enviar
       a altres aplicacions per a la seva manipulació o desar-les com estan.

OPCIONS DE LSPECTACLE
       -f, --fullscreen
           Captura l'escriptori sencer (predeterminat).

       -m, --current
           Captura el monitor actual.

       -a, --activewindow
           Captura la finestra activa.

       -u, --windowundercursor
           Captura la finestra actual sota el cursor, inclosos els menús
           emergents dels pares.

       -t, --transientonly
           Captura la finestra actual sota el cursor, excloent els menús
           emergents dels pares.

       -r, --region
           Captura una regió rectangular de la pantalla.

       -l, --launchonly
           Llança l'Spectacle sense prendre una captura de pantalla.

       -g, --gui
           Inicia en el mode IGU (predeterminat).

       -b, --background
           Pren una captura de pantalla i surt sense mostrar la IGU.

       -s, --dbus
           Inicia en el mode «activació del DBus».

       -n, --nonotify
           En el mode segon pla, no mostra cap notificació emergent quan es
           pren la captura de pantalla.

       -o, --output nomFitxer
           En el mode segon pla, desa una imatge a un fitxer especificat
           (nomFitxer).

       -d, --delay retardMseg
           En el mode segon pla, retard abans d'informar de prendre la captura
           (en mil⋅lisegons).

       -c, --copy-image
           En el mode segon pla, copia la captura de pantalla només al
           porta-retalls, a menys que també s'empri «-o».

       -C, --copy-path
           En el mode segon pla, copia al porta-retalls el camí de fitxer de
           la captura de pantalla.

       -w, --onclick
           Espera un clic abans de prendre la captura de pantalla. Invalida el
           retard.

       -i, --new-instance
           Inicia una instància nova de la IGU de l'Spectacle sense registrar
           al DBus.

       -i, --pointer
           En mode segon pla, inclou el punter a la captura de pantalla.

       -e, --no-decoration
           En mode segon pla, no inclou les decoracions de la finestra a la
           captura de pantalla.

COMENTARIS
       A l'IRC, irc.libera.chat #kde o mitjançant correu electrònic,
       kde-graphics-devel@kde.org o al lloc web,
       <https://apps.kde.org/spectacle>

VEGEU TAMBÉ
           Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de
           help:/spectacle (podeu emprar aquest URL al Konqueror o bé executar
           khelpcenter help:/spectacle).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           També hi ha més informació disponible al lloc web
           https://apps.kde.org/spectacle

DRETS DAUTOR
       Copyright (c) 2015 Boudhayan Gupta

       Llicència pública general de GNU versió 2
       <https://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html>

AUTOR
       Chornoivan, Yuri <yurchor@ukr.net>
           Pàgina man de l'Spectacle.



Aplicacions KDE Spectacle 21.0 11 dabril de 2021                  SPECTACLE(1)
