VIM(1)                  FreeBSD General Commands Manual                 VIM(1)

NAVN
       vim - Vi IMproved, en programmørs teksteditor

SYNOPSIS
       vim [tilvalg] [fil ..]
       vim [tilvalg] -
       vim [tilvalg] -t tag
       vim [tilvalg] -q [fejlfil]

       ex
       view
       gvim gview evim eview
       rvim rview rgvim rgview

BESKRIVELSE
       Vim er en teksteditor som er opad kompatibel med Vi.  Den kan bruges
       til at redigere alle slags ren tekst.  Den er særlig nyttig til at
       redigere programmer.

       Der er mange forbedringer over Vi: multiniveau fortryd, multivinduer og
       -buffere, syntaksfremhævning, redigering af kommandolinje, fuldførelse
       af filnavn, onlinehjælp, visuel markering, osv.  Se ":help vi_diff.txt"
       for et overblik over forskellene mellem Vim og Vi.

       Mens Vim kører, kan der indhentes massere af hjælp fra online-
       hjælpesystemet, med ":help"-kommandoen.  Se ONLINEHJÆLP-sektionen
       nedenfor.

       Oftest startes Vim for at redigere en enkelt fil med kommandoen

            vim fil

       Mere generelt startes Vim med:

            vim [tilvalg] [filliste]

       Hvis fillisten mangler, så startes editoren med en tom buffer.  Ellers
       kan én af følgende fire måder bruges til at vælge en eller flere filer
       som skal redigeres.

       fil ..      En liste over filnavne.  Den første bliver den nuværende
                   fil og læses ind i bufferen.  Markøren placeres på den
                   første linje i bufferen.  Du kan gå til de andre filer med
                   ":next"-kommandoen. Skriv "--" foran fillisten, for at
                   redigere en fil som begynder med en bindestreg.

       -           Filen som skal redigeres læses fra stdin. Kommandoer læses
                   fra stderr, hvilket skal være en tty.

       -t {tag}    Filen som skal redigeres og den indledende markørplacering
                   afhænger af et "tag", en slags gå til-etiket.  {tag} opslås
                   i tags-filen, den tilknyttede fil bliver den nuværende fil
                   og den tilknyttede kommando udføres.  Det bruges mest til
                   C-programmer, hvor {tag} kunne være et funktionsnavn.
                   Virkningen er at filen som indeholder funktionen bliver den
                   nuværende fil og markøren placeres i begyndelsen af
                   funktionen.  Se ":help tag-commands".

       -q [fejlfil]
                   Start i quickFix-tilstand.  Filen [fejlfil] læses og den
                   første fejl vises.  Hvis [fejlfil] udelades, så indhentes
                   filnavnet fra 'errorfile'-valgmuligheden (standard er
                   "AztecC.Err" på Amiga, "errors.err" på andre systemer).
                   Der kan hoppes til yderligere fejl med ":cn"-kommandoen.
                   Se ":help quickfix".

       Vim opfører sig anderledes, afhængig af navnet på kommandoen
       (eksekverbaren kan stadig være den samme fil).

       vim       Den "normale" måde, alt er standard.

       ex        Start i Ex-tilstand.  Gå til normal tilstand med
                 ":vi"-kommandoen.  Det kan også gøres med "-e"-argumentet.

       view      Start i skrivebeskyttet tilstand. Du vil være beskyttet mod
                 at skrive filerne.  Det kan også gøres med "-R"-argumentet.

       gvim gview
                 GUI-versionen.  Starter et nyt vindue.  Det kan også gøres
                 med "-g"-argumentet.

       evim eview
                 GUI-versionen i easy-tilstand.  Starter et nyt vindue.  Det
                 kan også gøres med "-y"-argumentet.

       rvim rview rgvim rgview
                 Som dem ovenfor, men med restriktioner. Det vil ikke være
                 muligt at starte skalkommandoer, eller at suspendere Vim.
                 Det kan også gøres med "-Z"-argumentet.

TILVALG
       Tilvalgene kan gives i vilkårlig rækkefølge, før eller efter
       filnavnene.  Tilvalg uden et argument kan kombineres efter en enkelt
       bindestreg.

       +[nummer]   Ved den første fil, placeres markøren på linje "nummer".
                   Hvis "nummer" mangler, så placeres markøren på den sidste
                   linje.

       +/{sti}     Ved den første fil, placeres markøren på linjen med den
                   første forekomst af {sti}.  Se ":help search-pattern" for
                   tilgængelige søgemønstre.

       +{kommando}

       -c {kommando}
                   {kommando} udføres efter den første fil er blevet læst.
                   {kommando} fortolkes som en Ex-kommando.  Hvis {kommando}
                   indeholder mellemrum, så skal den omsluttes af dobbelte
                   citationstegn (det afhænger af den skal der bruges).
                   Eksempel: vim "+set si" main.c
                   Bemærk: Du kan bruge op til 10 "+"- eller "-c"-kommandoer.

       -S {fil}    {fil} bliver sourced efter den første fil er blevet læst.
                   Det svarer til -c "source {fil}".  {fil} må ikke begynde
                   med '-'.  Hvis {fil} udelades, så bruges "Session.vim"
                   (virker kun når -S er det sidste argument).

       --cmd {kommando}
                   Ligesom at bruge "-c", men kommandoen udføres lige inden
                   behandlingen af vimrc-filer.  Du kan bruge op til 10 af
                   disse kommandoer, uafhængigt af "-c"-kommandoer.

       -A          Hvis Vim blev kompileret med understøttelse af ARABIC til
                   redigering af filer som er orienteret højre mod venstre og
                   arabisk tastaturlayout, så starter tilvalget Vim i arabisk
                   tilstand, dvs. 'arabic' sættes.  Ellers gives en
                   fejlmeddelelse og Vim afbrydes.

       -b          Binær tilstand.  Der sættes nogle få valgmuligheder som gør
                   det muligt at redigere en binær eller eksekverbar fil.

       -C          Kompatibel. Sæt 'compatible'-valgmuligheden.  Det får Vim
                   til at opføre sig mest som Vi, selvom der findes en .vimrc-
                   fil.

       -d          Start i diff-tilstand.  Der skal være to, tre eller fire
                   filnavneargumenter.  Vim åbner alle filerne og viser
                   forskellene mellem dem.  Virker ligesom vimdiff(1).

       -d {enhed}  Åbn {enhed} til brug som en terminal.  Kun på Amiga.
                   Eksempel: "-d con:20/30/600/150".

       -D          Fejlretning. Gå til fejlretningstilstand når den første
                   kommando udføres fra et script.

       -e          Start Vim i Ex-tilstand, ligesom hvis "ex"-eksekverbaren
                   blev kaldt.

       -E          Start Vim i forbedret Ex-tilstand, ligesom hvis
                   "exim"-eksekverbaren blev kaldt.

       -f          Forgrund. I GUI-versionen, vil Vim ikke fork'e og frigøre
                   fra skallen som den blev startet i.  På Amiga, genstartes
                   Vim ikke for at åbne et nyt vindue.  Tilvalget bør bruges
                   når Vim udføres af et program der venter på at
                   redigeringssession bliver færdig (f.eks. mail).  På Amiga
                   virker ":sh"- og ":!"-kommandoerne ikke.

       --nofork    Forgrund. I GUI-versionen, vil Vim ikke fork'e og frigøre
                   fra skallen som den blev startet i.

       -F          Hvis Vim blev kompileret med understøttelse af FKMAP til
                   redigering af filer som er orienteret højre mod venstre og
                   persisk tastaturlayout, så starter tilvalget Vim i persisk
                   tilstand, dvs. 'fkmap' og 'rightleft' sættes.  Ellers gives
                   en fejlmeddelelse og Vim afbrydes.

       -g          Hvis Vim blev kompileret med understøttelse af GUI, så
                   aktiveres GUI'en af denne valgmulighed. Hvis understøttelse
                   af GUI ikke blev kompileret ind, så gives en fejlmeddelelse
                   og Vim afbrydes.

       -h          Giv lidt hjælp om kommandolinjeargumenterne og tilvalgene.
                   Herefter afsluttes Vim.

       -H          Hvis Vim blev kompileret med understøttelse af RIGHTLEFT
                   til redigering af filer som er orienteret højre mod venstre
                   og hebraisk tastaturlayout, så starter tilvalget Vim i
                   hebraisk tilstand, dvs. 'hkmap' og 'rightleft' sættes.
                   Ellers gives en fejlmeddelelse og Vim afbrydes.

       -i {viminfo}
                   Når brug af viminfo-filen er aktiveret, så sætter tilvalget
                   det filnavn som skal bruges, i stedet for standarden
                   "~/.viminfo".  Det kan også bruges til at springe brugen af
                   .viminfo-filen over, ved at give navnet "NONE".

       -L          Samme som -r.

       -l          Lisp-tilstand.  Sætter 'lisp'- og
                   'showmatch'-valgmulighederne til.

       -m          Ændring af filer er deaktiveret.  Nulstiller
                   'write'-valgmuligheden.  Du kan stadig ændre bufferen, men
                   det er ikke muligt at skrive en fil.

       -M          Ændringer tillades ikke. 'modifiable'- og
                   'write'-valgmulighederne fjernes, så ændringer ikke er
                   tilladt og filer ikke kan skrives. Bemærk at
                   valgmulighederne kan sættes for at gøre det muligt at
                   foretage ændringer.

       -N          No-compatible-tilstand. Nulstil
                   'compatible'-valgmuligheden.  Det får Vim til at opføre sig
                   en smule bedre, men mindre Vi-kompatibel, selvom der ikke
                   findes en .vimrc-fil.

       -n          Der bruges ingen swap-fil.  Det er umuligt at gendanne
                   efter programmet er holdt op med at virke.  God hvis du vil
                   redigere en fil på et meget langsomt medie (f.eks. floppy).
                   Kan også gøres med ":set uc=0".  Kan fortrydes med ":set
                   uc=200".

       -nb         Bliv en editor-server til NetBeans. Se dokumentationen for
                   detaljer.

       -o[N]       Åbn N vinduer stablet.  Når N udelades, så åbnes ét vindue
                   pr. fil.

       -O[N]       Åbn N vinduer side om side.  Når N udelades, så åbnes ét
                   vindue pr. fil.

       -p[N]       Åbn N fanebladssider.  Når N udelades, så åbnes én
                   fanebladsside pr. fil.

       -R          Skrivebeskyttet tilstand.  'readonly'-valgmuligheden
                   sættes.  Du kan stadig redigere bufferen, men vil være
                   forhindret i fejlagtigt at overskrive en fil.  Hvis du vil
                   overskrive en fil, så tilføj et udråbstegn til Ex-
                   kommandoen, som i ":w!".  -R-tilvalget indebærer også -n-
                   tilvalget (se ovenfor).  'readonly'-valgmuligheden kan slås
                   fra med ":set noro".  Se ":help 'readonly'".

       -r          Oplist swap-filer, med information om at bruge dem til
                   gendannelse.

       -r {fil}    Gendannelsestilstand.  Swap-filen bruges til at gendanne en
                   redigeringssession som holdt op med at virke. Swap-filen er
                   en fil med det samme filnavn som tekstfilen, med ".swp"
                   tilføjet i slutningen.  Se ":help recovery".

       -s          Stille tilstand. Kun når der startes som "Ex" eller når
                   "-e"-tilvalget blev givet inden "-s"-tilvalget.

       -s {scriptind}
                   Script-filen {scriptind} læses.  Tegnene i filen fortolkes
                   som havde du skrevet dem.  Det samme kan gøres med
                   kommandoen ":source! {scriptind}".  Hvis slutningen af
                   filen nås inden editoren afslutter, så læses yderligere
                   tegn fra tastaturet.

       -T {terminal}
                   Fortæller Vim navnet på terminalen som du bruger.  Kræves
                   kun når den automatisk måde ikke virker.  Skal være en
                   terminal som kendes af Vim (indbygget) eller defineret i
                   termcap- eller terminfo-filen.

       -u {vimrc}  Brug kommandoerne i {vimrc}-filen til initialiseringer.
                   Alle de andre initialiseringer springes over.  Brug den til
                   at redigere en særlig slags filer.  Den kan også bruges til
                   at springe alle initialiseringer over, ved at give navnet
                   "NONE". Se ":help initialization" i vim for flere detaljer.

       -U {gvimrc} Brug kommandoerne i {gvimrc}-filen til GUI-
                   initialiseringer.  Alle de andre GUI-initialiseringer
                   springes over.  Den kan også bruges til at springe alle
                   GUI-initialiseringer over, ved at give navnet "NONE". Se
                   ":help gui-init" i vim for flere detaljer.

       -V[N]       Uddybende. Giv meddelelser om hvilke filer som er sourced
                   og til læsning og skrivning af en viminfo-fil. Det valgfrie
                   nummer N er værdien af 'verbose'.  Standard er 10.

       -v          Start Vim i Vi-tilstand, ligesom eksekverbaren kaldet "vi".
                   Det har kun virkning når eksekverbaren kaldes "ex".

       -w {scriptud}
                   Alle tegnene som du skrev optages i filen {scriptud},
                   indtil du afslutter Vim.  Det er nyttigt hvis du vil
                   oprette en script-fil som skal bruges med "vim -s" eller
                   ":source!".  Hvis {scriptud}-filen findes, så tilføjes
                   tegnene til slutningen.

       -W {scriptud}
                   Ligesom -w, men en eksisterende fil overskrives.

       -x          Brug kryptering når der skrives filer. Spørger efter en
                   krypteringsnøgle.

       -X          Opret ikke forbindelse til X-serveren. Afkorter
                   opstartstiden i en terminal, men vinduets titel og
                   udklipsholder bruges ikke.

       -y          Start Vim i easy-tilstand, ligesom hvis "evim"- eller
                   "eview"-eksekverbarene blev kaldt.  Får Vim til at opføre
                   sig som en klik og skriv-editor.

       -Z          Restriktiv tilstand. Virker ligesom eksekverbaren som
                   begynder med "r".

       --          Betegner slutningen af tilvalgene.  Argumenter efter dette
                   håndteres som et filnavn.  Det kan bruges til at redigere
                   et filnavn som begynder med et '-'.

       --echo-wid  Kun GTK GUI: Ekko vinduets id på stdout.

       --help      Giv en hjælpemeddelelse og afslut, ligesom "-h".

       --literal   Tag filnavnets argumenter bogstaveligt, udvid ikke
                   jokertegn.  Det har ingen virkning i Unix hvor skallen
                   udvidder jokertegn.

       --noplugin  Spring indlæsning af plugins over. Indebæres af -u NONE.

       --remote    Opret forbindelse til en Vim-server og få den til at
                   redigere filerne som gives i resten af argumenterne. Hvis
                   der ikke findes nogen server, så gives der en advarsel og
                   filerne redigeres i den nuværende Vim.

       --remote-expr {udtryk}
                   Opret forbindelse til en Vim-server, evaluer {udtryk} i den
                   og udskriv resultatet på stdout.

       --remote-send {nøgler}
                   Opret forbindelse til en Vim-server and send {nøgler} til
                   den.

       --remote-silent
                   Som --remote, men uden advarslen når der ikke findes nogen
                   server.

       --remote-wait
                   Som --remote, men Vim afslutter ikke før filerne er blevet
                   redigeret.

       --remote-wait-silent
                   Som --remote-wait, men uden advarslen når der ikke findes
                   nogen server.

       --serverlist
                   Oplist navnene på alle Vim-servere som der kan findes.

       --servername {navn}
                   Brug servernavnet {navn}. Bruges til den nuværende Vim,
                   medmindre det bruges med et --remote-argument, så er det
                   navnet på serveren som der skal oprettes forbindelse til.

       --socketid {id}
                   Kun GTK GUI: Brug GtkPlug-mekanismen til at køre gvim i et
                   andet vindue.

       --version   Udskriv versionsinformation og afslut.

ONLINEHJÆLP
       Skriv ":help" i Vim for at begynde.  Skriv ":help emne" for at få hjælp
       til et bestemt emne.  F.eks.: ":help ZZ" for at få hjælpe til
       "ZZ"-kommandoen.  Brug <Tab> og CTRL-D for at fuldføre emner (":help
       cmdline-completion").  Tags findes til at hoppe fra et sted til et
       andet (en slags hypertekst-links, se ":help").  Alle
       dokumentationsfiler kan vises på denne måde, f.eks.  ":help
       syntax.txt".

FILER
       /usr/local/share/vim/vim91/doc/*.txt
                      Vim-dokumentationsfilerne.  Brug ":help doc-file-list"
                      for at få den fulde liste.

       /usr/local/share/vim/vim91/doc/tags
                      Tags-filen som bruges til at finde information i
                      dokumentationsfilerne.

       /usr/local/share/vim/vim91/syntax/syntax.vim
                      Systembrede syntaksinitialiseringer.

       /usr/local/share/vim/vim91/syntax/*.vim
                      Syntaksfiler til diverse sprog.

       /usr/local/etc/vim/vimrc
                      Systembrede Vim-initialiseringer.

       ~/.vimrc       Dine personlige Vim-initialiseringer.

       /usr/local/etc/vim/gvimrc
                      Systembrede gvim-initialiseringer.

       ~/.gvimrc      Dine personlige gvim-initialiseringer.

       /usr/local/share/vim/vim91/optwin.vim
                      Script som bruges til ":options"-kommandoen, en god måde
                      til at vise og sætte valgmuligheder.

       /usr/local/share/vim/vim91/menu.vim
                      Systembrede menu-initialiseringer til gvim.

       /usr/local/share/vim/vim91/bugreport.vim
                      Script til at generere en fejlrapport. Se ":help bugs".

       /usr/local/share/vim/vim91/filetype.vim
                      Script til at registrere filtypen ud fra navnet. Se
                      ":help 'filetype'".

       /usr/local/share/vim/vim91/scripts.vim
                      Script til at registrere filtypen ud fra indholdet. Se
                      ":help 'filetype'".

       /usr/local/share/vim/vim91/print/*.ps
                      Filer som bruges til PostScript-udskrivning.

       Læs VIM-hjemmesiden for seneste info:
       <URL:http://www.vim.org/>

SE OGSÅ
       vimtutor(1)

FORFATTER
       Det meste af Vim blev lavet af Bram Moolenaar, med en masse hjælp fra
       andre.  Se ":help credits" i Vim.
       Vim er baseret på Stevie, arbejdet på af: Tim Thompson, Tony Andrews og
       G.R. (Fred) Walter.  Selvom der næsten ikke er noget af den originale
       kode tilbage.

FEJL
       Formodentligt.  Se ":help todo" for en liste over kendte problemer.

       Bemærk at flere ting som af nogle kan anses som værende fejl, faktisk
       er pga. en for nær reproduktion af Vi's opførsel.  Og hvis du tænker at
       andre ting er fejl "fordi Vi gør det anderledes", så kig nærmere på
       vi_diff.txt-filen (eller skriv :help vi_diff.txt i Vim).  Se også
       'compatible'- og 'cpoptions'-valgmulighederne.

                                11. april 2006                          VIM(1)
