W3M(1)                  FreeBSD General Commands Manual                 W3M(1)

NAME
       w3m - text base pager/WWW browser

SYNOPSYS
       w3m [options] [file | URL]

DESCRIPTION
   は
       w3m は，テキストベースのページャ/WWWブラウザです．これを使うと，
       kterm(1)
       などのキャラクタ端末上で，ローカルファイルを見たり，WWWの内容を見たりすること
       ができます．

       引数にファイル名を指定すればそのファイルを表示し，URLを指定すればその内容を表
       示します．何も指定しなければ，標準入力の内容を表示します．ただし，標準入力が
       tty(4) である場合には，何もせずに終了します．

       オプションは次の通りです．

       +番号  起動後，指定の行番号に移動する．

       -t 幅  タブの幅を指定する．デフォルトは 8．

       -r     text/plainの文書を表示する場合，重ね打ちによる強調文字を表示しない．
              このオプションを付けない場合， ``A^H_''
              はAのアンダーラインとして表示され， ``A^HA''
              はAのボールドとして表示される．

       -l 行数
              標準入力の内容を表示するときに保存される最大行数を指定する．
              デフォルトは10000．

       -O 文字コード
              表示に使う文字コードを指定する.

       -I 文字コード
              入力文書の文字コードを指定する．

       -T タイプ
              表示する文書のタイプを指定する．この指定がない場合，ファイル名の拡張子によって
              自動判別される．判別できない場合はtext/plainとみなされる．

              例

              cat hoge*.html | w3m -T text/html
                     標準入力からHTMLファイルを読んで表示する

              w3m -T text/plain hoge*.html
                     HTMLファイルのソースを表示する

       -m     Internet messageモードで表示する．Internet messageモードの場合，
              ヘッダの内容を見て，Content-Type:
              があればそれを参考にする．電子メールや
              ネットニュースの記事を読むときに便利．

       -v     visual startupモード． コマンドライン引数に URL
              やファイルを指定していなくても 初期画面が表示される.

       -B     Bookmarkを表示する．

       -bookmark file
              Bookmark のファイルを指定する．

       -M     カラー表示をしない．

       -F     フレームを自動表示する．

       -s     連続する空行を1行にまとめて表示する．

       -X     w3m 終了時に，以前の画面に戻らない．

       -title=TERM
              端末のタイトル文字列を設定する.

       -W     折り返しサーチを使うかどうかを切りかえる．

       -o option=value
              オプションを指定する．

       -show-option
              利用できるオプションを表示する.

       -no-proxy
              プロキシを利用しない．

       -no-mouse
              マウスを利用しない．

       -cookie
              クッキーを処理する．

       -no-cookie
              クッキーを処理しない．

       -num   行番号を表示する．

       -dump  URLの内容を読みこみ，整形されたバッファの内容を標準出力に書き出す．
              文書の幅は80桁と仮定される．この幅は，次の -cols
              オプションで変更可能．

       -cols 幅
              -dump オプションを使う場合に，文書の幅を指定する．

       -ppc ピクセル数
              文字の幅を指定する．デフォルトは 8.0．

       -dump_source
              URLの内容を読みこみ，整形せずに標準出力に書き出す．漢字コード変換もされない．

       -dump_head
              URLにアクセスし，ヘッダ情報を出力する．

       -dump_both
              URLにアクセスし，ヘッダ情報とHTMLソースを出力する．

       -dump_extra
              URLにアクセスし，拡張情報とヘッダ情報とHTMLソースを出力する．

       -post file
              ファイルの内容をPOSTする．

       -header string
              HTTP要求ヘッダを追加する．

       -config file
              configのファイルを指定する．

       -help  ヘルプを表示する.

       -version
              w3m versionを表示する.

   文
       HTML文書を表示しているときには，次のような表示になります．

               ┌───────────────┬──────────────┬────────────┐
               │               │ カラー表示時 │ 白黒表示時 │
               ├───────────────┼──────────────┼────────────┤
               │リンク         │     青色     │    下線    │
               │インライン画像 │     緑色     │  反転表示  │
               │FORMの入力部分 │     赤色     │  反転表示  │
               └───────────────┴──────────────┴────────────┘
       カラー表示時の色は，オプション設定パネル o で変更することができます．

   起
       起動した後は，1文字のコマンドをキーボードから入力することで w3m
       を操作します．

       コマンドには次のようなものがあります．以下の記述では， C-x
       はコントロールxを表します．また， SPC はスペースバー， RET
       はリターンキー， ESC はエスケープキーです．

       ここで書いてあるのは，オリジナル版のキー操作です．

   ペ
       SPC, C-v  次のページを表示します．

       b, ESC v  前のページを表示します．

       l, C-f, 右
                 カーソルを右に移動します．

       h, C-b, 左
                 カーソルを左に移動します．

       j, C-n, 下
                 カーソルを下に移動します．

       k, C-p, 上
                 カーソルを上に移動します．

       J         画面を1行上にスクロールします．

       K         画面を1行下にスクロールします．

       ^         行頭に移動します．

       $         行末に移動します．

       w         次の単語に移動します．

       W         前の単語に移動します．

       >         画面全体を右にずらします．(表示内容を左にずらす)

       <         画面全体を左にずらします．(表示内容を右にずらす)

       .         画面全体を1文字右にずらします．(表示内容を左にずらす)

       ,         画面全体を1文字左にずらします．(表示内容を右にずらす)

       g, M-<    文書のいちばん上の行に移動します．

       G, M->    文書のいちばん下の行に移動します．

       ESC g     画面下で行番号を入力し，そこで指定した行に移動します． ここで
                 $ を入力すると，最終行に移動します．

       Z         カーソルのある位置を行の中央に移動します．

       z         カーソルのある行を画面の中央に移動します．

       TAB       次のリンクに移動します．

       C-u, ESC TAB
                 前のリンクに移動します．

       [         最初のリンクに移動します．

       ]         最後のリンクに移動します．

   ハ
       RET    現在カーソルがあるリンクが指す先の文書を読みこみます．

       a, ESC RET
              現在カーソルがあるリンクが指す先の文書をファイルに保存します．

       u      現在カーソルがあるリンクが指す先のURLを表示します．

       i      リンクに関連付けられた画像へのURLの表示します．

       I      現在カーソルがあるリンクに対応する画像を表示します．

       ESC I  現在カーソルがあるリンクが指す画像をファイルに保存します．

       :      URL風の文字列をリンクにします．この機能は，HTMLでない文書を
              読んでいるときにも有効です．

       ESC :  Message-ID風の文字列を，news:
              のリンクにします．この機能は，HTMLでない文書を
              読んでいるときにも有効です．

       c      現在の文書のURLを表示します．

       =      現在の文書に関する情報を表示します．

       C-g    ページ中での現在位置を表示します．

       C-h    URL履歴を表示します．

       F      <FRAMESET>を含む文書を表示しているときに，<FRAME>タグの指す複数の文書を1つの
              文書に変換して表示します．

       M      現在見ているページを，外部ブラウザを使って表示します． 2M, 3M,
              ..., 9M で2番目，3番目，9番目のブラウザを使います．

       ESC M  現在のリンク先を，外部ブラウザを使って表示します． 2ESC M , 3ESC
              M , ..., 9ESC M で2番目，3番目，9番目のブラウザを使います．

   フ
       U      URLを指定して開きます．

       V      ローカルファイルを指定して開きます．

       @      コマンドを実行し，結果を全部読んでから表示します．

       #      コマンドを実行し，結果を読みこみながら表示します．

   バ
       B      現在見ているバッファを削除し，一つ前のバッファを表示します．

       v      HTMLのソースを表示します．

       s      バッファ選択モードに入ります．

       E      現在見ているバッファがローカルファイルの場合，そのファイルをエディタで編集しま
              す．エディタを終了した後，そのファイルを再度読み込みます．

       C-l    画面を再描画します．

       R      バッファを再度読み込みます．

       S      バッファの表示内容をファイルに保存します．

       ESC s  HTMLのソースをファイルに保存します． v でソースを表示して S
              で保存するのとほぼ同じですが， ESC s
              で保存したファイルは漢字コードがオリジナルのままであるのに対して，
              v S
              で保存すると現在表示に使っている漢字コードに変換されて保存されます．

       ESC e  現在表示されているバッファを，表示されている形式のままエディタで編集します．

   バ
       s でバッファ選択モードに入ったときのキー操作です．

       k, C-p 一つ上のバッファを選択します．

       j, C-n 一つ下のバッファを選択します．

       D      現在選択しているバッファを削除します．

       RET    現在選択しているバッファを表示します．

   ブ
       ESC b  ブックマークを読み込みます．

       ESC a  現在見ているページをブックマークに追加します．

   検
       /, C-s 現在のカーソル位置からファイル末尾に向かって正規表現を検索します．

       ?, C-r 現在のカーソル位置からファイルの先頭に向かって正規表現を検索します．

       n      次を検索します．

       N      前を検索します．

       C-w    折り返し検索モードを切り換えます．

   マ
       C-SPC  マークを設定／解除します．マークは反転表示されます．

       ESC p  一つ前のマークに移動します．

       ESC n  一つ後のマークに移動します．


              正規表現で指定された文字列を全てマークします．

   そ
       !      シェルコマンドを実行します．

       H      ヘルプファイルを表示します．

       o      オプション設定パネルを表示します．

       C-k    クッキー一覧を表示します．

       C-c    文書の読み込みを中断します．

       C-z    サスペンドします．

       q      w3m
              を終了します．オプションの設定によって，終了するかどうか確認します．

       Q      確認せずに w3m を終了します．

   行
       画面の最下行で文字列を入力する場合に有効なキー操作です．

       C-f    カーソルを右に移動します．

       C-b    カーソルを左に移動します．

       C-h    カーソルの直前の文字を削除します．

       C-d    カーソル位置の文字を削除します．

       C-k    カーソル位置から後を削除します．

       C-u    カーソル位置から前を削除します．

       C-a    文字列の先頭に移動します．

       C-e    文字列の最後に移動します．

       C-p    ヒストリから一つ前の文字列を取り出します．

       C-n    ヒストリから次の文字列を取り出します．

       TAB, SPC
              ファイル名入力時に，ファイル名を補完します．

       RET    入力を終了します．

SEE ALSO
       kterm(1), tty(4)

AUTHOR
       伊藤 彰則
       aito@fw.ipsj.or.jp


w3m 0.5.3                         2016-04-02                            W3M(1)
