wcd(1)                            2023-04-23                            wcd(1)


BEZEICHNUNG
       wcd - Wherever Change Directory

       chdir für DOS und Unix

ÜBERSICHT
           wcd [Optionen] [Verzeichnis]

BESCHREIBUNG
   Übersicht
       Wcd ist ein Befehlszeilenprogramm zum schnellen Verzeichniswechsel. Es
       spart Zeit bei Tastatureingaben. Sie brauchen nur den Teil eines
       Verzeichnisnamens einzugeben, und wcd wechselt dorthin. Im Falle
       mehrerer Treffer verfügt wcd über eine Methode zur Schnellauswahl und
       ermöglicht die Definition von Aliasen und das Verbannen von
       Verzeichnissen. Außerdem beinhaltet wcd einen interaktiven
       Verzeichnisbaumbrowser im Vollbildmodus mit schneller Suche.

       Wcd wurde nach dem Vorbild des Norton Change Directory (NCD) entworfen.
       NCD erschien zuerst 1987 in The Norton Utilities, Release 4 für DOS,
       veröffentlicht von Peter Norton.

       Wcd wurde auf verschiedene Befehlszeileninterpreter portiert: DOS
       (command.com), Windows (cmd.exe und PowerShell), OS/2 (cmd.exe) sowie
       Unix-Shells wie Bourne- (sh), Bourne-Again- (bash), Korn- (ksh), Z-
       (zsh) und die C- (csh) Shell und weitere auf verschiedenen
       Betriebssystemen ausführbare Shells.

       Wcd unterstützt 8-Bit-Zeichensätze auf allen Systemen und verfügt über
       optionale Unterstützung für Unicode. Weitere Informationen hierzu
       finden Sie im Abschnitt LOKALISIERUNG.

       Im Abschnitt INSTALLATION finden Sie Anweisungen, wie Sie wcd an Ihre
       persönlichen Wünsche anpassen können.

   Grundlegende Verwendung
       Per Vorgabe (wenn keine Platzhalter verwendet werden) sucht wcd nach
       einem Verzeichnis, dessen Name mit dem eingegebenen Namen beginnt.

       Beispielsweise wechselt dieser Befehl in das Verzeichnis
       "/home/user/Desktop" des aktuellen Benutzers:

           wcd Desk

       Bei mehreren möglichen Übereinstimungen zeigt wcd eine Liste aller
       Möglichkeiten an. Der Benutzer kann dann mit einigen Tastenkürzeln
       seine Auswahl treffen (meist nur mit einem).

   Platzhalter
       Wcd unterstützt die folgenden Platzhalter:

           *         findet jede Zeichensequenz (kein oder mehr Zeichen)
           ?         findet jedes einzelne Zeichen
           [GRUPPE]  findet jedes Zeichen in der angegebenen Gruppe,
           [!GRUPPE] oder [^GRUPPE] findet jedes Zeichen, das in der angegebenen
                     GRUPPE nicht enthalten ist.

       Eine Gruppe wird als Zeichen oder Bereich angegeben. Ein Bereich folgt
       der Form Zeichen minus Zeichen, zum Beispiel "0-9" oder "A-Z". Dabei
       ist "[0-9a-zA-Z_]" die minimal mögliche Gruppe nach dem Muster "[..]".
       Internationale Zeichen (zum Beispiel 8-Bit-Zeichen) sind erlaubt, falls
       das System diese unterstützt. Um die besondere syntaktische Bedeutung
       der Zeichen "[]*?!^-\" innerhalb oder außerhalb des Musters "[..]" zu
       berücksichtigen, so dass das exakte Zeichen gefunden wird, stellen Sie
       dem Zeichen einen Rückschrägstrich ("\") voran, um es zu maskieren.

       Die Verwendung von Platzhaltern ermöglicht eine leistungsfähige Suche.
       Beispielsweise findet folgende Anfrage alle Verzeichnisse, deren Name
       auf »top« endet:

           wcd *top

       Nach Verzeichnissen suchen, deren Name an einer beliebigen Stelle »top«
       enthält:

           wcd *top*

       Nach Verzeichnissen suchen, deren Name mit »a«, »b«, oder »c« beginnt:

           wcd [a-c]*

       Es ist auch möglich, einen Teil eines Verzeichnispfades anzugeben. Hier
       sucht Wcd nach Verzeichnissen, die mit »Desk« beginnen und der Pfad auf
       *me/Desk* passt.

           wcd me/Desk

       Es ist möglich, jede Art von Ausdruck mit Schrägstrichen und
       Platzhaltern einzugeben, zum Beispiel:

           wcd src*/*1?/a*2

   Weitere Anwendungsfälle
       Falls keine Platzhalter verwendet werden und wcd eine perfekte
       Übereinstimmung findet, werden alle »unscharfen« Übereinstimmungen per
       Vorgabe ignoriert. Dieses Verhalten kann mit der Option -w geändert
       werden.

       Der interaktive Verzeichnisbaumbrowser kann mit der Option -g gestartet
       werden.

           wcd -g

       Wcd generiert eine Baumdatei, in der nach dem Verzeichnis gesucht wird.
       Auf Unix- und Windows-Systemen fügt wcd beim Einlesen des
       Laufwerksinhalts symbolische Links zur Baumdatei hinzu, folgt diesen
       aber nicht. Dies wird deshalb unterdrückt, weil das Einlesen in einer
       Endlosschleife enden könnte oder größere Teile eines Netzwerks
       eingelesen werden müssten.

       Wcd kann auch in Verzeichnisse wechseln, die nicht in der Baumdatei
       enthalten sind, zum Beispiel:

           wcd ..

       Falls wcd einen Treffer findet, aber nicht in das Verzeichnis wechseln
       kann, versucht es, dieses Verzeichnis aus der Baumdatei zu entfernen,
       jedoch nicht aus der zusätzlichen Baumdatei. Siehe auch die Option -k.

       Wcd erstellt einen Verzeichnisstapel, der auf dem Laufwerk gespeichert
       wird. Der Stapel hat die vorgegebene Größe 10 und ist zyklisch. Siehe
       die Optionen -z, -, + und =.

       In Umgebungen mit mehreren Benutzern kann mit der Option -u in die
       Verzeichnisse anderer Benutzer gewechselt werden.

       Auf DOS- und Windows-Systemen ist es nicht von Bedeutung, ob Sie einen
       Schrägstrich »/« oder einen Rückschrägstrich »\« als Verzeichnistrenner
       verwenden.

       Auf DOS- und Windows-Systemen ist es möglich, gleichzeitig das Laufwerk
       und das Verzeichnis zu wechseln, indem Sie dem Verzeichnisnamen den
       Laufwerksnamen voranstellen.

           wcd d:games

   UNC-Pfade unter Windows
       Die Windows-Versionen (Befehlszeileninterpreter, PowerShell, MSYS, zsh,
       cygwin) unterstützen SMB-LAN-UNC-Pfade ohne Laufwerksbuchstaben wie
       "\\Servername\Freigabename". Wcd für den Windows-
       Befehlszeileninterpreter benutzt den »pushd«-Befehl, um einem UNC-Pfad
       automatisch einen Laufwerksbuchstaben zuzuordnen. In der Windows
       PowerShell, MSYS, zsh und Cygwin werden UNC-Pfade vollständig
       unterstützt. Das aktuelle Arbeitsverzeichnis kann ein UNC-Pfad sein.

   Größenänderung der Konsole unter Windows
       Wcd unterstützt seit Version 6.0.3 die Größenänderung der Konsole unter
       Windows 10 und ConEmu (siehe <https://conemu.github.io/>). Die
       Windows-10-Konsole darf nicht im Legacy-Modus sein (prüfen sie das in
       den Einstellungen der Konsole). Der Bildschirm darf nicht aktualisiert
       werden, wenn »Wrap text output on resize« deaktiviert ist. Der
       Bildschirm kann manuell durch Drücken von F5 aktualisiert werden.

   Schnittstellen
       Wcd verfügt über drei verschiedene Schnittstellen, um aus einer
       Übereinstimmungsliste zu wählen. Die Schnittstelle wird bei der
       Kompilierung ausgewählt.

       Die erste Schnittstelle verwendet die Standardeingabe und -ausgabe
       (stdin/stdout). Eine nummerierte Liste wird im Terminal ausgegeben. Sie
       können aus dieser Liste wählen, indem Sie eine Zahl eingeben und die
       <Eingabetaste> drücken. Diese Liste kann nicht zurückgerollt werden,
       wenn sie für die Bildschirmausgabe zu lang ist. Dafür muss die
       Zurückrollfunktion des Terminals oder der Konsole verwendet werden.
       Diese Schnittstelle ist sehr klein und portabel.

       Die zweite Schnittstelle setzt auf der Conio-Bibliothek auf. Hier ist
       eine Zurückrollfunktion bereits eingebaut. Wiederum wird eine Liste
       angezeigt, die aber hier Buchstaben als Aufzählungszeichen verwendet.
       Zur Auswahl eines Listeneintrags drücken Sie einfach die entsprechende
       Buchstabentaste. Wenn möglich, wird der Bildschirminhalt nach dem
       Beenden wiederhergestellt. Wenn Sie Zahlen anstatt Buchstaben
       bevorzugen, können Sie die Option -N verwenden.

       Die dritte Schnittstelle verwendet die Curses-Bibliothek und ist
       ähnlich der Conio-Schnittstelle. Die Curses-Schnittstelle von wcd hat
       zusätzlich auch eine »grafische« Oberfläche. Sie können ein Verzeichnis
       in einem interaktiven Verzeichnisbaumbrowser im Vollbildmodus
       auswählen. Die Navigation und Suchmethoden sind ähnlich wie in vim(1).
       Diese Schnittstelle kann mit der Option -g aktiviert werden.

       Mit der Option -o ist es jederzeit möglich, auf die
       stdin/stdout-Schnittstelle (Standardeingabe/Standardausgabe)
       auszuweichen.

OPTIONEN
       -a  fügt den aktuellen Pfad zur vorgegebenen Baumdatei hinzu.

           Verwenden Sie diese Option, um schnell den aktuellen Pfad zur
           Baumdatei hinzuzufügen. Das erneute Einlesen des kompletten
           Laufwerks kann in manchen Fällen recht lange dauern.

       -aa fügt den aktuellen und alle übergeordneten Pfade zur vorgegebenen
           Baumdatei hinzu.

       -A PFAD
           liest den Verzeichnisbaum aus PFAD und fügt ihn zur vorgegebenen
           Baumdatei hinzu. Beispiele:

               wcd -A .
               wcd -A /home -A /etc
               wcd -A d: -A e: -A \\server\share

           Unter Windows können Sie alle freigegebenen Verzeichnisse eines
           Windows-LAN-Servers einlesen, indem Sie etwa Folgendes eingeben:
           "wcd -A \\Servername".

           Siehe auch die Optionen -S, -s und -E.

       -b  verbannt den aktuellen Pfad.

           Wcd speichert den aktuellen Pfad in der Bann-Datei. Das bedeutet,
           dass zukünftig alle Übereinstimmungen ignoriert werden, die sich
           auf dieses Verzeichnis und dessen Unterverzeichnisse beziehen.

           Die Bann-Datei kann mit einem Texteditor bearbeitet werden. Die
           Verwendung von Platzhaltern ist möglich, außerdem werden
           Namensübereinstimmungen auf den absoluten Pfad bezogen.

           Verbannte Pfade werden beim Einlesen des Laufwerks nicht
           ausgeschlossen. Um dies zu tun, verwenden Sie die Option -xf.

       -c, --direct-cd
           Direkter CD-Modus. Per Vorgabe arbeitet wcd wie folgt:

               1. Es wird versucht, einen Treffer in der oder den Baumdatei(en)
                  zu finden.
               2. Wird nichts gefunden, wird versucht, das eingegebene
                  Verzeichnis zu öffnen.

           Im direkten CD-Modus arbeitet wcd in umgekehrter Reihenfolge.

               1. Es wird versucht, das eingegebene Verzeichnis zu öffnen.
               2. Wird nichts gefunden, wird nach einem Treffer in der oder
                  den Baumdatei(en) gesucht.

       -d LAUFWERK
           legt das Laufwerk für den Verzeichnisstapel und die Go-Datei fest
           (nur DOS).

           Die Stapeldatei und das Go-Skript werden per Vorgabe im Laufwerk
           »C:« gespeichert, wenn die Umgebungsvariable HOME nicht gesetzt
           ist. Verwenden Sie diese Option, wenn »C:« ein schreibgeschütztes
           Laufwerk ist. Diese Option muss vor den Stapeloptionen -, + und =
           stehen.

       -e  fügt den aktuellen Pfad zur zusätzlichen Baumdatei hinzu.

           Verwenden Sie diese Option, um schnell den aktuellen Pfad zur
           zusätzlichen Baumdatei hinzuzufügen.

       -ee fügt den aktuellen Pfad und alle übergeordneten Pfade zur
           zusätzlichen Baumdatei hinzu.

       -E PFAD
           liest den Verzeichnisbaum aus PFAD und fügt ihn zur zusätzlichen
           Baumdatei hinzu. Siehe auch die Optionen -A und -S.

       -f DATEI
           liest die Baumdatei DATEI. Die vorgegebene Baumdatei wird nicht
           gelesen.

       +f DATEI
           liest die Baumdatei DATEI zusätzlich zur vorgegebenen Baumdatei.

       -g  verwendet die grafische Benutzeroberfläche (nur in Versionen mit
           curses-Schnittstelle).

           Wcd startet eine textbasierte, auf der Curses-Bibliothek
           aufsetzende »grafische« Schnittstelle. Sie können ein Verzeichnis
           in einem interaktiven Verzeichnisbaumbrowser im Vollbildmodus
           auswählen. Die Navigation und Suchmethoden sind ähnlich wie in
           vim(1).

           Wenn keine Suchzeichenkette angegeben ist, stellt wcd den gesamten
           Baum aus den Inhalten der vorgegebenen und der zusätzlichen
           Baumdatei dar.

           Wenn eine Suchzeichenkette angegeben ist, wird die Trefferliste als
           Verzeichnisbaum angezeigt.

           Die vorgegebene Ansicht des Baums ähnelt der Ansicht im originalen
           NCD unter DOS. Der Unterschied besteht darin, dass in NCD alle
           Verzeichnisse der gleichen Pfadtiefe im gesamten Baum vertikal
           angeordnet werden. Das war in NCD möglich, da ein Verzeichnisname
           in DOS nicht länger als 12 Zeichen (8.3) sein durfte. Auf modernen
           Betriebssystemen können Verzeichnisnamen sehr lang sein, außerdem
           sind große Unterschiede bei den Längen der Namen der verschiedenen
           Verzeichnisse möglich. Deswegen werden Verzeichnisse der gleichen
           Pfadtiefe in wcd nicht im gesamten Baum vertikal ausgerichtet,
           sondern nur in Verzweigungen. Daher kann es zu Seitenbewegungen
           kommen, wenn Sie eigentlich in der Hierarchie direkt nach oben oder
           von einer Verzweigung zu einer anderen navigieren wollen.

           Das Navigationsverhalten in Wcd ist exakt das gleiche wie im
           originalen NCD. Wenn Sie beispielsweise die Pfeil-ab-Taste drücken,
           gehen Sie damit zum nächsten Verzeichnis der gleichen Tiefe in der
           Verzeichnishierarchie, wobei Verzweigungen übersprungen werden.
           Dies ermöglicht die schnelle Navigation durch den Baum.

           Siehe die Optionen -Ta, -TC und -Tc zum Ändern des
           Navigationsverhaltens.

       -gd gibt die Baumdateien als Baum in die Standardausgabe aus.

       -G PFAD
           schreibt das Go-Skript in das Verzeichnis PFAD. Unter Unix
           beispielsweise schreibt "wcd -G PFAD" ein Go-Skript in PFAD/wcd.go.

       -GN, --no-go-script
           verhindert die Erstellung eines Go-Skripts. Diese Option kann
           zusammen mit -j verwendet werden, wenn Sie wcd kein Go-Skript
           schreiben lassen wollen.

       -h, --help
           zeigt eine Hilfe an und beendet das Programm.

       -i, --ignore-case
           ignoriert Groß-/Kleinschreibung. In den DOS- und Windows-Versionen
           ist dies der Standard. In den Unix- und Cygwin-Versionen wird per
           Vorgabe die Groß-/Kleinschreibung berücksichtigt.

       +i, --no-ignore-case
           berücksichtigt Groß-/Kleinschreibung. Siehe auch Option -i.

       -I, --ignore-diacritics
           ignoriert diakritische Zeichen des lateinischen Alphabets.
           Buchstaben mit diakritischen Zeichen werden wie die deren
           Basisbuchstaben behandelt. Die folgenden Latin-Zeichenkodierungen
           werden unterstützt: CP437, CP850, CP852, CP1250, CP1252,
           ISO-8859-1, ISO-8859-2, sowie Unicode Latin-1, Latin Extended-A,
           und Latin Extended-B. Siehe auch
           <http://de.wikipedia.org/wiki/Diakritisches_Zeichen>

       +I, --no-ignore-diacritics
           berücksichtigt diakritische Zeichen (Vorgabe). Siehe auch Option
           -I.

       -j, --just-go
           Geh-einfach-Modus.

           In diesem Modus zeigt wcd keine Liste an, wenn mehr als ein
           Verzeichnis auf das angegebene Verzeichnis passt. Wcd wechselt nur
           einfach zum ersten Treffer. Beim erneuten Aufruf von wcd mit den
           gleichen Argumenten wird zum Verzeichnis im nächsten Treffer
           gewechselt, und so weiter.

           Wcd gibt das Verzeichnis, in das gewechselt wird, in die
           Standardausgabe aus. So kann eine andere Installationsmethode
           verwendet werden. Sie könnten die folgende Funktion für eine POSIX-
           kompatible Shell erstellen:

               wcd ()
               {
                   cd "$($HOME/bin/wcd.exe -j $@)"
               }

           Wenn Sie mit einer älteren Shell arbeiten, die nicht über
           Unterstützung für die Befehlsersetzung mit »$()« verfügt, müssen
           Sie die auch die ältere Befehlsersetzung mit Gravis-Zeichen
           (Backtick, »`«) verwenden.

               wcd ()
               {
                   cd "`$HOME/bin/wcd.exe -j $@`"
               }

           Auf Windows-Systemen mit einer NT4-Shell können Sie den folgenden
           Alias anlegen:

               alias wcd `cd %@execstr[wcdwin32.exe -z 0 -j %1]`

           Diese Methode macht ein Go-Skript überflüssig, daher können Sie die
           Option -GN zusammen mit -j verwenden.

       -k, --keep-paths
           erhält Pfade.

           Die Pfade werden in der Baumdatei weiter vorgehalten, wenn wcd
           nicht dorthin wechseln kann. Das Vorgabeverhalten in diesem Fall
           ist, dass wcd versucht, diese Pfade aus der Baumdatei zu entfernen.
           Mit dieser Option wird das Vorgabeverhalten deaktiviert.

       -K, --color
           verwendet Farben im grafischen Modus.

       -l ALIAS
           benennt den aktuellen Pfad mit ALIAS. Wcd speichert den aktuellen
           Pfad mit dem ALIAS in der Alias-Datei. Bei Aliasen wird
           Groß-/Kleinschreibung berücksichtigt.

       -ls zeigt den Namen der Alias-Datei an und listet alle Aliase auf.

       -m VERZEICHNIS
           erstellt ein Verzeichnis und fügt es zur Baumdatei hinzu.

       -L, --license
           zeigt die Lizenz des Programms an.

       -M VERZEICHNIS
           erstellt ein Verzeichnis und fügt es zur zusätzlichen Baumdatei
           hinzu.

       -n PFAD
           liest die relative Baumdatei aus PFAD.

           Die Datei für die vorgegebene Baumansicht wird nicht gelesen. Die
           Datei für die relative Baumansicht sollte schon von wcd mit der
           Option +S angelegt worden sein. PFAD kann auch direkt auf eine
           Datei verweisen.

           Ein Beispiel. Nehmen wir an, ein anderes System wurde in
           "/mnt/network" eingehängt:

               wcd -n /mnt/network src

           Wcd öffnet die Datei der relativen Baumansicht in "/mnt/network/".
           Die Datei enthält die Pfade relativ von diesem Punkt aus
           betrachtet.

       +n PFAD
           liest die Datei der relativen Baumansicht zusätzlich zur
           vorgegebenen Datei. Siehe Option -n.

       -N, --numbers
           verwendet Zahlen anstelle von Buchstaben.

           Wcd mit einer Conio- oder Curses-basierten Benutzeroberfläche
           (siehe Abschnitt »Schnittstellen«) stellt eine Trefferliste mit
           Buchstaben als Aufzählungszeichen dar. Wenn Sie die Option -N
           angeben, wird die Trefferliste mit Zahlen nummeriert. Ungeachtet
           der Option -N können Sie einen Buchstaben oder Zahlen eingeben, um
           aus der Trefferliste zu wählen.

       -o  verwendet die stdin/stdout-Schnittstelle
           (Standardeingabe/Standardausgabe).

           Falls aus verschiedenen Gründen die conio- oder curses-
           Schnittstelle von wcd nicht funktioniert, können Sie mit der Option
           -o auf die stdin/stdout-Schnittstelle ausweichen.

       -od, --to-stdout
           gibt alle Übereinstimmungen in die Standardausgabe aus.

       -q, --quiet
           Stiller Modus. Die Ausgabe des endgültigen Treffers wird
           unterdrückt.

       -r VERZEICHNIS
           entfernt ein Verzeichnis und entfernt es auch aus der Baumdatei.

           Wenn das Verzeichnis leer ist, wird wcd es entfernen, und
           versuchen, es aus der Baumdatei zu entfernen.

       -rmtree VERZEICHNIS
           entfernt ein Verzeichnis rekursiv und entfernt es auch aus der
           Baumdatei.

           Wcd entfernt das Verzeichnis und dessen Untervezeichnisse und
           Dateien, außerdem werden die Verzeichnisse aus der Baumdatei
           entfernt.

       -s  liest den Laufwerksinhalt (evtl. erneut) aus dem Verzeichnis $HOME
           ein. Falls HOME nicht definiert ist, wird das Wurzelverzeichnis »/«
           des Laufwerks eingelesen.

           Die existierende vorgegebene Baumdatei wird dabei überschrieben.

           Das vorgegebene einzulesende Verzeichnis kann mit der
           Umgebungsvariable "WCDSCAN" außer Kraft gesetzt werden. Weitere
           Informationen finden Sie im Abschnitt UMGEBUNGSVARIABLEN.

       -S PFAD
           liest den Verzeichnisbaum aus PFAD und überschreibt die vorgegebene
           Baumdatei. Siehe auch die Optionen -A, -s und -E. Zum Beispiel
           können Sie mit der Option -A eine Vorgabe-Baumdatei Ihrer Wahl
           erzeugen. Beispiele:

           Unix:

               wcd -S /
               wcd -S /home -A /etc -A /usr

           DOS/Windows:

               wcd -S c:/
               wcd -S c: -A d: -A \\server\share

           Mit den Windows-Versionen können Sie alle freigegebenen
           Verzeichnisse eines Windows-LAN-Servers einlesen. Geben Sie etwa
           Folgendes ein: "wcd -S \\Servername".

       -S PFAD
           liest das Laufwerk aus PFAD ein und platziert relative Pfade in der
           Datei der relativen Baumansicht. Diese Datei wird in wcd von den
           Optionen -n und +n verwendet. Beispiel "wcd -n PFAD src".

       -t  entfernt das temporäre Einhängeverzeichnis "/tmp_mnt" nicht (nur
           Unix).

           Wcd entfernt per Vorgabe "/tmp_mnt/" aus den Treffern. Dieses
           Verzeichnis wird vom Auto-Mounter verwendet. Sie können dieses
           Verhalten mit der Option -t abschalten.

       -T, --ascii-tree
           zeichnet die Baumansicht mit ASCII-Zeichen. Verwenden Sie diese
           Option, wenn die Zeichen zum Darstellen von Linien in Ihrem
           Terminal nicht korrekt angezeigt werden.

       -Ta, --alt-tree-nav
           verwendet einen alternativen Weg zur Navigation in der grafischen
           Baumansicht.

           In der vorgegebenen Baumansicht im NCD-Stil verhindert die Option
           -Ta das Springen in beziehungslose Verzeichnisse.

           In der kompakten Baumansicht funktioniert die Navigation im
           alternativen Modus ähnlich wie in Dateimanagern mit grafischer
           Benutzeroberfläche, wie dem Windows Explorer oder dem KDE
           Konqueror. Durch Drücken der Pfeiltasten nach oben und nach unten
           verschieben Sie das ausgewählte Verzeichnis eine Zeile nach oben
           oder unten. Die linke Pfeiltaste klappt die Unterverzeichnisse ein,
           wiederholtes Drücken der linken Pfeiltaste springt dann tatsächlich
           nach links.

           Sie können direkt zwischen dem Vorgabe- und dem Alternativmodus
           wechseln, indem Sie <Umschalt-A> drücken.

           Wenn der alternative Navigationsmodus eingeschaltet ist, sehen Sie
           ein »A« in der unteren rechten Ecke.

       -TC, --center-tree
           zentriert die Ansicht im grafischen Baum. Das ausgewählte
           Verzeichnis steht in der Mitte des Bildschirms. Der zentrierte
           Modus kann mit der Taste <t> im grafischen Baum an- und
           abgeschaltet werden.

           Die vorgegebene nicht-zentrierte Ansicht, welche die Baumbewegungen
           minimiert, entspricht derjenigen im originalen NCD.

       -Tc, --compact-tree
           Per Vorgabe wird die »grafische« Baumansicht auf die gleiche Art
           gezeichnet wie im originalen NCD unter DOS. Dort darf ein
           Verzeichnispfad nicht länger als 66 Zeichen sein. Mit den heute
           üblichen tiefen Verzeichnisstrukturen kann der Baum sehr breit
           werden. Um dies zu vermeiden, kann wcd den Baum in einer
           Kompaktansicht darstellen, mit einem Verzeichnis pro Zeile, wie in
           den meisten grafischen Dateimanagern. Verwenden Sie die Option -Tc
           oder schalten Sie direkt mit der Taste <m> um.

       -Td, --cjk-width
           Veraltete ostasiatische CJK-Schriften (Chinesisch, Japanisch und
           Koreanisch) haben bestimmte Zeichen und Symbole zum Zeichnen von
           Linien mit einer Breite von zwei Spalten, während die Zeichenbreite
           in normalem Unicode eine Spalte beträgt. Beispielsweise sind das
           die chinesische CP936-Rasterschrift unter Windows und die Simsun-
           Schrift. Verwenden Sie diese Option zur korrekten Ausrichtung der
           grafischen Baumansicht, wenn eine veraltete CJK-Schrift verwendet
           wird.

           Wenn der CJK-Modus eingeschaltet ist, wird ein »C« in der unteren
           rechten Ecke angezeigt.

       -u BENUTZER
           liest die Daten eines anderen Benutzers für die Baumansicht
           basierend auf BENUTZER ein. Ihre eigene Datei für die Baumansicht
           wird nicht eingelesen. Siehe auch WCDUSERSHOME im Abschnitt
           UMGEBUNGSVARIABLEN.

           Unter Unix/Cygwin wird "/home" als Wurzel für die
           Benutzerverzeichnisse angenommen. Wcd schaut nach
           "/home/BENUTZER/.treedata.wcd" und
           "/home/BENUTZER/.wcd/.treedata.wcd", in dieser Reihenfolge. Davon
           wird die erste existierende und lesbare Datei gelesen. Unter
           DOS/Windows wird "\\users" als Wurzelverzeichnis der Benutzer
           angenommen, daher versucht wcd "\\users\BENUTZER\treedata.wcd" und
           "\\users\BENUTZER\.wcd\treedata.wcd" zu lesen.

       +u BENUTZER
           liest die vorgegebene Baumansicht-Datei von BENUTZER zusätzlich zu
           Ihrer eigenen Baumansicht-Datei ein.

       -v, --verbose
           zeigt ausführliche Meldungen an. Mit dieser Option zeigt wcd alle
           Filter, Verbannungen und Ausschlüsse an.

       -V, --version
           zeigt Versionsinformationen an und beendet das Programm.

       -w, --wild-match-only
           zeigt nur Übereinstimmungen von Platzhaltern an. Alle Treffer
           werden als Platzhalter-Treffer angenommen.

       -x PFAD
           schließt PFAD vom Einlesen aus.

           Mit dieser Option schließt wcd PFAD und dessen Unterverzeichnisse
           aller Ebenen beim Einlesen eines Laufwerks aus. Platzhalter werden
           unterstützt und auf absolute Pfade angewendet. Die Option -x kann
           mehrfach angegeben werden.

               wcd -x <Pfad1> -x <Pfad2> -s

           Die Option -x muss vor jeder anderen Einleseoption angegeben werden
           (-s, -S, +S, -A, -E).

           Unter DOS/Windows müssen Sie den Laufwerksbuchstaben angeben, je
           nachdem, ob eine der Variablen HOME oder WCDHOME gesetzt ist. Falls
           HOME oder WCDHOME gesetzt ist, müssen Sie den Laufwerksbuchstaben
           angeben. Ein Beispiel:

               wcd -x c:/temp -S c:

           Anderenfalls geben Sie keinen Laufwerksbuchstaben an.

               wcd -x /temp -s

       -xf DATEI
           schließt alle in DATEI aufgelisteten Pfade vom Einlesen aus.

           Wenn diese Option ausgewählt ist, schließt wcd alle in DATEI
           aufgelisteten Pfade und sämtliche derer Unterverzeichnisse beim
           Einlesen eines Laufwerks aus. Platzhalter werden unterstützt und
           Namensübereinstimmungen werden auf den absoluten Pfad bezogen.
           Beachten Sie, dass wcd führende und angehängte Leerzeichen in einer
           Zeile nicht ignoriert, da sie als Zeichen in einem Verzeichnisnamen
           zulässig sind. Die Option -xf kann mehrfach angegeben werden. Mit
           folgendem Befehl schließen Sie alle verbannten Pfade vom Einlesen
           aus (Beispiel für wcd unter Unix):

               wcd -xf ~/.ban.wcd -s

           Platzhalter werden unterstützt. Um beispielsweise alle Ihre
           Subversion-Verzeichnisse mit administrativen Dateien
           auszuschließen, fügen Sie eine Zeile mit "*/.svn" hinzu.

           Die Option -xf muss vor jeder anderen Einleseoption angegeben
           werden (-s, -S, +S, -A, -E).

       -y, --assume-yes
           beantwortet alle Abfragen automatisch mit »ja«.

           Wcd gibt keine Ja-/Nein-Abfragen an den Benutzer aus, nimmt aber
           an, dass der Benutzer stets auf alle Fragen mit Ja antworten würde.
           Dies kann in Verbindung mit der Option -rmtree verwendet werden.
           Diese Option muss vor allen Optionen angegeben werden, die zu
           Ja-/Nein-Abfragen führen könnten.

       -z ZAHL
           setzt die maximale Stapelgröße auf ZAHL.

           Die vorgegebene Größe des Stapels ist 10. Stapeloperationen können
           deaktiviert werden, indem die Größe auf 0 gesetzt wird. Diese
           Option muss stets vor anderen Stapeloperationen angegeben werden
           (-,+,=). Anderenfalls wird die Stapelgröße wieder auf den
           Vorgabewert 10 zurückgesetzt.

           Ein korrekter Befehl ist:

               wcd -z 50 -

           Die neue Stapelgröße ist 50 und wcd geht ein Verzeichnis zurück.
           Ein falscher Befehl wäre:

               wcd - -z 50

           Wcd geht ein Verzeichnis zurück und der Stapel erhält die
           Vorgabegröße 10. Das Argument -z 50 wird ignoriert.

           Fügen Sie dies als erste Option zu Ihrem wcd-Alias oder Ihrer wcd-
           Funktion hinzu. Für eine POSIX-kompatible Shell wäre das:

               wcd ()
               {
                   wcd.exe -z 50 "$@"
                   . ${WCDHOME:-${HOME}}/bin/wcd.go
               }

       -[ZAHL]
           legt ein Verzeichnis auf den Stapel (ZAHL mal). Vorgabe ist 1.

           Geht ein Verzeichnis zurück. Der Befehl "wcd -" geht ein
           Verzeichnis zurück. Um mehrere Verzeichnisse zurückzugehen, fügen
           Sie eine Zahl hinzu, zum Beispiel in Form des Befehls "wcd -3". Der
           Stapel ist zyklisch.

       +[ZAHL]
           nimmt ein Verzeichnis vom Stapel (ZAHL mal). Vorgabe ist 1.

           Geht ein Verzeichnis vor. Der Befehl "wcd +" geht ein Verzeichnis
           vor. Um mehrere Verzeichnisse vorzugehen, fügen Sie eine Zahl
           hinzu, zum Beispiel in Form des Befehls "wcd +2". Der Stapel ist
           zyklisch.

       =   zeigt den Stapel an.

           Verwenden Sie diese Option, wenn Sie nicht mehr wissen, wie oft Sie
           im Stapel die Ebene gewechselt haben. Der Stapel wird ausgegeben
           und Sie können eine Zahl wählen. Die aktuelle Position im Stapel
           ist mit einem Asterisk "*" markiert.

INSTALLATION
       Das aktuelle Arbeitsverzeichnis einer Unix-Shell kann nur über den
       eingebauten cd(1)-Befehl gewechselt werden. Daher wird das Programm
       stets über eine Funktion oder einen Alias ausgeführt. Die Funktion oder
       der Alias verwenden ein Shell-Skript (das Go-Skript), welches von wcd
       erzeugt wird. Wcd funktioniert erst dann, wenn die Funktion oder der
       Alias definiert wurde.

       Weiteren wichtigen Einfluss auf Ihre Installation nimmt die Definition
       der Umgebungsvariablen HOME und WCDHOME. Siehe den Abschnitt
       UMGEBUNGSVARIABLEN.

   Installation für POSIX-Shells
       Für eine POSIX-Shell (ksh, bash, zsh, etc.) unter Unix, Linux, Cygwin
       oder nativem MSYS fügen Sie die folgende Funktion zur Shell-Startdatei
       hinzu (die Bash verwendet zum Beispiel "$HOME/.bashrc"):

           wcd ()
           {
               PATH/wcd.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME}}/bin/wcd.go
           }

       PFAD wird durch den Ort ersetzt, in dem das ausführbare wcd-Programm
       gespeichert ist. Laden Sie die Initialisierungsdateien der Shell neu
       oder starten Sie eine neue Shell.

       Der Ort des Go-Skripts "wcd.go" ist abhängig von der Shell selbst.

       Wcd für die auf DJGPP basierende DOS-Bash und die OS/2-Bash erfordert
       eine andere Funktionalität. Das Go-Skript wird nicht in einem
       Verzeichnis "bin" gespeichert, und falls weder WCDHOME noch HOME
       definiert sind, wird das Go-Skript nach c:/ geschrieben.

       DOS-Bash:

           wcd ()
           {
               PATH/wcdbash.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME:-"c:"}}/wcd.go
           }

       OS/2-Bash:

           wcd ()
           {
               PATH/wcdos2bash.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME:-"c:"}}/wcd.go
           }

       Die WinZsh-Version von wcd erfordert eine etwas andere Funktion. Das
       Go-Skript wird niemals in c:/ gespeichert.

           wcd ()
           {
               PATH/wcdwin32zsh.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME}}/wcd.go
           }

       Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt DATEIEN.

   Installation für C-ähnliche Shells (csh, tcsh)
       Fügen Sie den folgenden Alias zur Shell-Startdatei "$HOME/.cshrc" oder
       "$HOME/.tcshrc" hinzu:

           if ( ${?WCDHOME} ) then
               alias wcd "PATH/wcd.exe \!* ; source $WCDHOME/bin/wcd.go"
           else
               alias wcd "PATH/wcd.exe \!* ; source $HOME/bin/wcd.go"
           endif

       PFAD wird durch den Ort ersetzt, in dem das ausführbare wcd-Programm
       gespeichert ist. Laden Sie die Initialisierungsdateien der Shell neu
       oder starten Sie eine neue Shell.

   Version für den Windows-Befehlszeileninterpreter
       Entpacken Sie die Zip-Datei und fügen Sie den Ordner "bin" zu Ihrer
       Umgebungsvariable PATH hinzu.

       Im Windows-Befehlszeileninterpreter kann ein Windows-Programm das
       aktuelle Arbeitsverzeichnis nicht wechseln, das ist aber mit einer
       .bat-Datei möglich. Das Batch-Skript "wcd.bat" ruft das wcd-Programm
       auf, welches seinerseits das neue Batch-Skript "wcdgo.bat" erzeugt.
       Dann führt "wcd.bat" wiederum "wcdgo.bat" aus, welches tatsächlich das
       Verzeichnis wechselt.

   Windows VISTA und neuer
       Im Befehlszeileninterpreter in Windows VISTA oder neueren Versionen ist
       der Zugriff auf Verzeichnisse eingeschränkt. Um Zugriff auf weitere
       Verzeichnisse zu erhalten, benötigen Sie Administratorrechte. Einen
       Befehlszeileninterpreter mit Administratorrechten erhalten Sie, wenn
       Sie mit der rechten Maustaste auf das Programmsymbol des
       Befehlszeileninterpreters klicken und Als Administrator ausführen
       wählen.

   Version für die Windows PowerShell
       Fügen Sie die folgende Funktion zu Ihrem PowerShell-Benutzerprofil
       hinzu. Der Ort dieses Profils wird durch die Variable $profile
       bestimmt. Es ist erforderlich, dass eine der Umgebungsvariablen HOME
       oder WCDHOME definiert ist.

           function wcd
           {
               PATH\wcdwin32psh.exe $args
               & $env:HOME\wcdgo.ps1
           }

       PFAD wird durch den Ort ersetzt, in dem das ausführbare wcd-Programm
       gespeichert ist. Starten Sie eine neue PowerShell. Wcd für die
       PowerShell unterstützt nur den Dateisystemtreiber und keine weiteren
       Treiber.

   Version für den Befehlszeileninterpreter von OS/2
       Im Befehlszeileninterpreter von OS/2 (cmd.exe) kann ein OS/2-Programm
       das aktuelle Arbeitsverzeichnis nicht wechseln. Daher erzeugt wcd ein
       Befehlsskript "wcdgo.cmd", das in der aktuellen Shell ausgeführt werden
       muss. Das Skript "wcd.cmd" führt zuerst "wcdos2.exe" aus, welches
       seinerseits das Skript "wcdgo.cmd" erzeugt. Danach führt "wcd.cmd" das
       Skript "wcdgo.cmd" aus.

LOKALISIERUNG
       LANG
           Die primäre Sprache wird durch die Umgebungsvariable LANG
           festgelegt. Diese Variable besteht aus mehreren Teilen: Den ersten
           Teil bilden zwei Kleinbuchstaben, die den Sprachcode angeben. Der
           zweite Teil ist optional und bezeichnet den Ländercode in
           Großbuchstaben, vom davor stehenden Sprachcode durch einen
           Unterstrich getrennt. Der dritte Teil ist ebenfalls optional und
           gibt die Zeichenkodierung an, vom Ländercode durch einen Punkt
           getrennt. Einige Beispiele für Standard-POSIX-Shells:

               export LANG=de               Deutsch
               export LANG=de_DE            Deutsch, Deutschland
               export LANG=de_CH            Deutsch, Schweiz
               export LANG=es_ES            Spanisch, Spanien
               export LANG=es_MX            Spanisch, Mexiko
               export LANG=en_US.iso88591   English, USA, Latin-1-Zeichenkodierung

           Eine vollständige Liste der Sprachen und Ländercodes finden Sie im
           Handbuch zu gettext(1):
           <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Codes>.
           Auf Unix-Systemen können Sie den Befehl locale(1) verwenden, um
           spezifische Informationen zur Spracheinstellung zu erhalten.

       LANGUAGE
           Mit der Umgebungsvariable LANGUAGE können Sie eine Prioritätenliste
           für Sprachen übergeben, die Sie durch Doppelpunkte voneinander
           trennen. Dos2unix gibt LANGUAGE vor LANG den Vorzug, zum Beispiel
           bei Deutsch vor Niederländisch: "LANGUAGE=de:nl". Sie müssen
           zunächst die Lokalisierung aktivieren, indem Sie die Variable LANG
           oder LC_ALL auf einen anderen Wert als C setzen, bevor Sie die
           Liste der Sprachprioritäten nutzen können. Weitere Informationen
           finden Sie im Gettext-Handbuch:
           <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAGE-variable>

           Falls Sie eine Sprache auswählen, die nicht verfügbar ist, erhalten
           Sie die Standardmeldungen in englischer Sprache.

       WCDLOCALEDIR
           Mit der Umgebungsvariable WCDLOCALEDIR kann die während der
           Kompilierung und Installation verwendete Variable LOCALEDIR außer
           Kraft gesetzt werden. LOCALEDIR wird von wcd mit vorhandener
           nativer Sprachunterstützung verwendet, um die Sprachdateien zu
           finden. Der GNU-Vorgabewert ist "/usr/local/share/locale". Nach
           Eingabe von "wcd -V" wird das von wcd verwendete LOCALEDIR
           angezeigt.

           Falls Sie wcd in einem anderen als dem Vorgabeverzeichnis
           installiert haben, müssen Sie die Umgebungsvariable WCDLOCALEDIR
           setzen, die auf das Verzeichnis mit den Sprachdateien zeigt.

           Ein Beispiel für den Windows-Befehlszeileninterpreter:

               set WCDLOCALEDIR=c:/my_prefix/share/locale

           Ein Beispiel für eine POSIX-Shell:

               export WCDLOCALEDIR=$HOME/share/locale

       LC_COLLATE
           Wenn mehrere Treffer für Verzeichnisse gefunden werden, zeigt wcd
           eine sortierte Liste an. Die Art der Sortierung hängt von der
           Spracheinstellung ab. Falls die Umgebungsvariable LANG gesetzt ist,
           werden die Treffer wie in Wörterbüchern oder Telefonbüchern in
           dieser Sprache sortiert. Beispielsweise werden Punkte und
           Bindestriche ignoriert. Buchstaben mit oder ohne Akzentzeichen
           werden nicht unterschiedlich behandelt, und Groß-/Kleinschreibung
           wird nicht berücksichtigt.

           Die Sortierung bevorzugt die Umgebungsvariable LC_COLLATE vor LANG.
           Falls Sie LC_COLLATE auf "C" oder "POSIX" setzen, wird die
           sprachbezogene Sortierung abgeschaltet. Wenn Sie beispielsweise
           Deutsch bevorzugen, dies aber nicht für die Sortierung gelten soll,
           verwenden Sie Folgendes:

               export LANG=de_DE
               export LC_COLLATE=C

       LC_CTYPE
           Hinsichtlich Zeichenkodierung bevorzugt Wcd die Variable LC_CTYPE
           vor LANG. Um beispielsweise die Zeichenkodierung auf UTF-8 zu
           setzen, können Sie Folgendes ausführen:

               export LC_CTYPE=en_US.UTF-8

       LC_ALL
           Alle lokalen Umgebungsvariablen, die mit LC_ beginnen, werden durch
           die Umgebungsvariable LC_ALL außer Kraft gesetzt, sofern diese
           definiert ist. Wcd bevorzugt LC_ALL vor LC_COLLATE und LC_CTYPE.

   WINDOWS CODE PAGES
       Es gibt zwei Gruppen von Codepages, die DOS Codepages (OEM) und die
       Windows Codepages (ANSI). Die vorgegebene Zeichenkodierung für Windows
       ist ANSI CP1252, wenn westeuropäische Regionaleinstellungen
       konfiguriert sind. Windows-Programme, wie beispielsweise Notepad,
       benutzen diese durch das System vorgegebene ANSI-Codepage. Die Windows-
       Konsole verwendet standardmäßig eine OEM-Codepage (CP437 oder CP850),
       um Abwärtskompatibilität zu DOS-Programmen zu gewährleisten. Wenn Sie
       eine DOS-Version von wcd in der Windows-Konsole verwenden, wird dies
       aufgrund der DOS-Codepage funktionieren, allerdings fehlt der DOS-
       Version von wcd unter Windows die Unterstützung für lange
       Verzeichnisnamen und Netzlaufwerke.

       Die Windows-Version von wcd ist ein natives Windows-Programm, das die
       ANSI-Codepage des Windows-Systems verwendet. Auf einem Windows mit
       westeuropäischen Regionaleinstellungen wird so die Codepage CP1252 für
       Verzeichnisnamen und Meldungen verwendet. Um konsistente, von der
       aktiven Codepage unabhängige Ausgaben zu erzielen, übersetzen alle
       Windows-Versionen von wcd die ANSI-Ausgaben im Befehlszeileninterpreter
       und der PowerShell in Unicode-Ausgaben.

       Die Rasterschrift der Konsole unterstützt nur die originale OEM-
       Codepage, die mit Windows installiert wurde, daher müssen Sie die
       Schriftart der Konsole auf die TrueType-Schrift »Lucida Console«
       ändern, damit Unicode- und ANSI-Zeichen korrekt angezeigt werden.

       Die Nicht-Unicode-Versionen von Wcd vor Version 5.2.0 verwenden die
       gewöhnliche ANSI-Ausgabe. Für diese älteren Versionen muss die Codepage
       der Konsole der System-Codepage angeglichen werden (auf 1252), damit
       wcd unter Windows spezielle Zeichen wie Akzentzeichen oder das Euro-
       Symbol korrekt anzeigen kann.

       Die Windows-System-Codepage kann in den Regionaleinstellungen der
       Systemsteuerung geändert werden. Die Codepage der Windows-Konsole wird
       mit dem Befehl "chcp" geändert.

       Wenn Sie "wcd -V" eingeben, wird die gegenwärtige von wcd verwendete
       Zeichenkodierung angezeigt. Geben Sie den Befehl "chcp" ein, um die
       aktive Codepage für die Windows-Konsole anzuzeigen.

   UNICODE
       Wcd verfügt über optionale Unterstützung für Unicode. Um zu sehen, ob
       wcd mit Unicode-Unterstützung erstellt wurde, geben Sie "wcd -V" ein.
       Sofern Ihr Terminal oder Ihre Konsole sowie die Schriftart es
       unterstützt, sollten Sie das Euro-Symbol und chinesische Zeichen sehen
       (echte chinesische Zeichen, keinen chinesisch aussehenden
       Zeichensalat).

       Wcd wurde weich auf Unicode migriert. In dessen Kern werden alle Daten
       als Byte-Datenstrom verarbeitet. Nur die auf dem Bildschirm
       ausgegebenen Zeilen werden unmittelbar in Unicode-Zeichen umgewandelt.
       Wcd verwendet vollständig libc-Funktionen und enthält keinen
       UTF-8-spezifischen Code. Siehe auch
       <http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/unicode.html>.

       Wcd verfügt über optionale Unterstützung für Unicode-Suche mit
       Normalisierung. Um zu ermitteln, ob wcd mit Unterstützung für
       Normalisierung erstellt wurde, geben Sie "wcd -V" ein. Wcd mit Unicode-
       Normalisierung findet Treffer mittels kompatiblen Entsprechungen. Ohne
       diese Unterstützung werden Verzeichnisse nur gefunden, wenn Sie
       kanonisch äquivalent sind. Siehe auch
       <http://de.wikipedia.org/wiki/Normalisierung_%28Unicode%29>.

       UTF-8 unter Unix/Linux

       Um UTF-8-Zeichen in Ihrer Konsole oder Ihrem Terminal anzeigen zu
       lassen, muss dieses auch UTF-8 unterstützen. Die mit XFree86 4.0 oder
       neuer gelieferte Version von xterm bringt UTF-8-Unterstützung bereits
       mit. Um dies zu aktivieren, starten Sie xterm(1) mit einer
       UTF-8-Spracheinstellung und verwenden Sie eine Schriftart mit der
       Zeichenkodierung iso10646-1, zum Beispiel mit

           LC_CTYPE=en_GB.UTF-8 xterm -u8 -fn '-Misc-Fixed-Medium-R-SemiCondensed--13-120-75-75-C-60-ISO10646-1'

       Moderne GNU-Linux-Distributionen unterstützen UTF-8 per Vorgabe. Andere
       Multibyte-Zeichenkodierungen sollten auch funktionieren, allerdings
       wurde dies nicht getestet.

       Wcd nimmt an, dass die Baumdateien in der lokalen Zeichenkodierung
       vorliegen. In die Baumdateien werden keine Bytereihenfolge-Markierungen
       geschrieben.

       UTF-16 unter Windows

       Unter Windows wird Unicode in allen Versionen der PowerShell sowie im
       Befehlszeileninterpreter von Windows 7 (oder neuer) unterstützt.
       Unicode funktioniert auch in Take Command oder TCC/LE von JP Software,
       welches in älteren Windows-Versionen verwendet werden kann (XP/Vista).

       Unter Windows sind alle Verzeichnisnamen in Unicode UTF-16 kodiert. Für
       Nicht-Unicode-Windows-Programme werden die Unicode-Zeichen in die
       vorgegebene ANSI-Codepage übersetzt. Bei Zeichen, die nicht Teil der
       Regionaleinstellung sind, ist diese Übersetzung nicht möglich. Daher
       geben Nicht-Unicode-Programme stattdessen ein Fragezeichen oder ein
       falsches Zeichen aus.

       Wcd mit Unicode-Unterstützung liest die in UTF-16 kodierten
       Verzeichnisnamen und wandelt diese intern in UTF-8 um. Alle Baumdateien
       sind in UTF-8 kodiert und nicht zu den Nicht-Unicode-Versionen von wcd
       kompatibel. Wcd erstellt ein in UTF-8 kodiertes Go-Skript.

       Alle Versionen der Windows Powershell können in UTF-8 kodierte Skripte
       ausführen, sofern sich im Skript eine BOM (Bytereihenfolge-Markierung)
       für UTF-8 befindet.

       Seit Windows 7 ist es möglich, im Windows-Befehlszeileninterpreter mit
       einem Batch-Skript in ein Verzeichnis zu wechseln, dessen Name Unicode-
       Zeichen enthält. Der Verzeichnisname muss in UTF-8 kodiert sein, und
       das Batch-Skript darf keine BOM enthalten (Markierung der
       Bytereihenfolge). Die aktive Codepage des Befehlszeileninterpreters
       muss vor dem cd-Befehl auf 65001 (UTF-8) gesetzt werden. Wcd für den
       Befehlszeileninterpreter erstellt ein solches Go-Skript "wcdgo.bat". Es
       ändert zuerst die Codepage in 65001, wechselt dann das Verzeichnis und
       setzt zum Schluss die Codepage auf die ursprüngliche Einstellung
       zurück.

       Sie müssen die Schrift auf die TrueType-Schriftart »Lucida Console«
       setzen (nicht auf die Rasterschrift), falls Zeichen nicht korrekt
       angezeigt werden.

       Die Nicht-Unicode-Version von wcd für Windows liest Unicode-Baumdateien
       seit Version 5.2.0, sofern sich eine BOM (Markierung der
       Bytereihenfolge) in der Datei befindet (siehe
       <http://de.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark>). Allerdings ist es
       nicht möglich, in Verzeichnisse zu wechseln, deren Namen Unicode-
       Zeichen enthalten, die nicht Teil der vorgegebenen ANSI-Codepage des
       Systems sind. Die Unicode-Version von wcd für Windows schreibt seit
       Version 5.2.0 eine BOM in die in UTF-8 kodierten Baumdateien, wodurch
       diese auch in Notepad lesbar sind.

       UTF-8 unter Cygwin

       Cygwin unterstützt Unicode seit Version 1.7. Die Cygwin-Zwischenschicht
       achtet darauf, dass die UTF-16-Namen unter Windows in UTF-8 umgewandelt
       werden. Daher brauchen Programme, wie beispielsweise wcd, darauf keine
       Rücksicht zu nehmen und können mit einer UTF-8-Zeichenkodierung wie
       unter Unix/Linux arbeiten. Setzen Sie die Zeichenkodierung mit der
       Umgebungsvariable LANG oder LC_CTYPE auf UTF-8. Es wird nötig sein,
       dass Sie Ihre Laufwerke neu einlesen. Sie müssen die Schrift auf die
       TrueType-Schriftart »Lucida Console« setzen (nicht auf die
       Rasterschrift), falls Sie die Cygwin-Standardkonsole verwenden.

       Die Cygwin-Version verhält sich exakt genauso wie die Unix-Version von
       wcd. Es wird keine Markierung der Bytereihenfolge (BOM) in die
       Baumdateien geschrieben, und es wird angenommen, dass die Dateien in
       der Zeichenkodierung vorliegen, die von der Spracheinstellung in Cygwin
       vorgegeben ist.

DATEIEN
       Falls die Umgebungsvariable WCDHOME gesetzt ist, verwendet wcd WCDHOME
       anstelle von HOME. Alle "*.wcd"-Dateien sind Textdateien, die mit einem
       Texteditor bearbeitet werden können. Die Wcd-Version für den Windows-
       Befehlszeileninterpreter verhält sich wie die DOS-Version, und die
       Cygwin-Version verhält sich wie die Unix-Version.

       wcd.exe
           Das Programm. In Unix-Shells wird das Programm stets durch eine
           Funktion oder einen Alias aufgerufen, da das aktuelle
           Arbeitsverzeichnis einer Unix-Shell nur mit dem eingebauten cd-
           Befehl gewechselt werden kann. Siehe auch Abschnitt INSTALLATION.

       vorgegebene Baumdatei
           Dies ist die vorgegebene Baumdatei, in der wcd nach Treffern sucht.
           Falls diese nicht lesbar ist, erstellt wcd eine neue Datei.

               DOS: \treedata.wcd or %HOME%\treedata.wcd
               Unix: $HOME/.treedata.wcd

       zusätzliche Baumdatei
           Eine optionale zusätzliche Baumdatei. Falls diese existiert und
           lesbar ist, sucht wcd auch in dieser Datei nach Treffern.

               DOS: \extra.wcd or %HOME%\extra.wcd
               Unix: $HOME/.extra.wcd

       Bann-Datei
           In dieser optionalen Datei speichert wcd die verbannten Pfade.
           Siehe Option -b. Platzhalter werden unterstützt.

               DOS: \ban.wcd or %HOME%\ban.wcd
               Unix: $HOME/.ban.wcd

       Alias-Datei
           Optionale Datei mit Aliasen für wcd. Siehe Option -l.

               DOS: \alias.wcd or %HOME%\alias.wcd
               Unix: $HOME/.alias.wcd

       Stapeldatei
           In dieser Datei speichert wcd den Stapel. Der Laufwerksbuchstabe
           kann mit der Option -d geändert werden.

               DOS: c:\stack.wcd or %HOME%\stack.wcd
               Unix: $HOME/.stack.wcd

           Der Name der Stapeldatei kann mit der Umgebungsvariable
           WCDSTACKFILE geändert werden. Siehe Abschnitt UMGEBUNGSVARIABLEN.

       Go-Skript
           Dies ist das Shell-Skript, welches wcd.exe jedes Mal erzeugt. Es
           wird über eine Funktion oder einen Alias eingelesen. Der
           Laufwerksbuchstabe kann mit der Option -d geändert werden. Aus
           historischen Gründen ist es per Vorgabe auf Unix-Systemen in
           "$HOME/bin" gespeichert. Das Verzeichnis für diese Datei kann mit
           der Option -G geändert werden.

               DOS-Bash: c:/wcd.go oder $HOME/wcd.go
               Windows Befehlszeileninterpreter: c:\wcdgo.bat oder %HOME%\wcdgo.bat
               Windows PowerShell: $env:HOME\wcdgo.ps1
               WinZsh: $HOME/wcd.go
               Cygwin/MSYS: $HOME/bin/wcd.go
               OS/2-Befehlszeileninterpreter: c:\wcdgo.cmd oder %HOME%\wcdgo.cmd
               OS/2-Bash: c:/wcd.go oder $HOME/wcd.go
               Unix: $HOME/bin/wcd.go

       Datei für relative Baumansicht
           Textdatei mit relativen Pfaden von VERZEICHNIS. Siehe die Optionen
           +S, -n und +n.

               DOS: PATH\rtdata.wcd
               Unix: PATH/.rtdata.wcd

UMGEBUNGSVARIABLEN
       HOME
           Wcd verwendet per Vorgabe die Umgebungsvariable HOME, um zu
           ermitteln, wo Dateien gespeichert werden sollen. Siehe auch den
           Abschnitt DATEIEN. Dies kann mit der Umgebungsvariable WCDHOME
           außer Kraft gesetzt werden.

           HOME legt außerdem fest, wo mit dem Einlesen des Laufwerks begonnen
           wird, wenn die Option -s verwendet wird. Dies kann mit der
           Umgebungsvariable WCDSCAN außer Kraft gesetzt werden.

           In den Versionen für Unix, Cygwin, Windows PowerShell, WinZsh und
           MSYS ist es erforderlich, dass HOME oder WCDHOME gesetzt ist. Für
           die anderen Versionen von wcd ist die Benutzung dieser Variablen
           optional.

           Falls HOME unter DOS/Windows gesetzt ist, platziert wcd alle seine
           Dateien (treedata.wcd, extra.wcd, alias.wcd, ban.wcd, wcd.go) im
           Verzeichnis HOME. Das Verhalten von wcd gleicht dann dem der Unix-
           Versionen. Wcd liest die Daten dann per Vorgabe aus HOME ein.
           Laufwerke werden nicht automatisch eingelesen, wenn Sie dorthin
           wechseln. Sie müssen wcd explizit dazu anweisen, zum Beispiel:

               wcd -S c: -A d: -A e:

           Die Verzeichnissuche wird nun global in allen eingelesenen
           Laufwerken ausgeführt.

       WCDHOME
           Mit der Umgebungsvariable WCDHOME können Sie den Ort der Dateien
           von wcd ändern. Falls sowohl HOME als auch WCDHOME gesetzt ist,
           wird WCDHOME anstelle von HOME verwendet.

           In Wcd-Versionen vor 5.1.5 wurde durch WCDHOME auch das vorgegebene
           Einleseverzeichnis geändert. Seit Version ist dies nicht mehr der
           Fall, siehe Option -s. Verwenden Sie ab Version 5.1.5 die
           Umgebungsvariable WCDSCAN, um die Einstellung des vorgegebenen
           Einleseverzeichnisses außer Kraft zu setzen.

           Beispiel für die Befehlszeileninterpreter in DOS, Windows, OS/2:

               set WCDHOME=C:\Users\erwin\wcd

           Ein Beispiel für POSIX-Shells:

               export WCDHOME="$HOME/.wcd"

           Ein Beispiel für Csh-Shells:

               setenv WCDHOME "$HOME/.wcd"

       WCDSCAN
           Verwenden Sie die Umgebungsvariable WCDSCAN, um die Einstellung des
           vorgegebenen Einleseverzeichnisses HOME außer Kraft zu setzen.
           Geben Sie eine durch Doppelpunkte getrennte Liste an (für Unix),
           wenn Sie mehr als ein Verzeichnis angeben wollen. Unter DOS/Windows
           verwenden Sie Semikola als Trennzeichen.

           Beispiel für die Befehlszeileninterpreter von DOS, Windows und
           OS/2:

               set WCDSCAN=C:\Users\erwin;D:\data

               set WCDSCAN=%HOMEDRIVE%%HOMEPATH%;\\projectdrive\projectX

           Ein Beispiel für POSIX-Shells:

               export WCDSCAN="$HOME:/projectdisk/projectX"

           Ein Beispiel für Csh-Shells:

               setenv WCDSCAN "$HOME:/projectdisk/projectX"

       WCDFILTER
           Geben Sie Filter mit der Umgebungsvariable WCDFILTER an. Alle
           Verzeichnisse, die nicht auf diese(n) Filter passen, werden
           ignoriert. Sie können eine Liste angeben, in der Sie die einzelnen
           Filter aneinanderreihen und dazwischen das Pfad-Trennzeichen Ihrer
           Shell setzen. Dies funktioniert ähnlich wie die Angabe der Variable
           PATH. Ob dabei Groß-/Kleinschreibung berücksichtigt wird, hängt vom
           jeweiligen Betriebssystem ab.

           Beispiel für die Befehlszeileninterpreter in DOS, Windows, OS/2:

               set WCDFILTER=projects;doc

           Ein Beispiel für POSIX-Shells:

               export WCDFILTER="projects:doc"

           Ein Beispiel für Csh-Shells:

               setenv WCDFILTER "projects:doc"

       WCDBAN
           Die in der Umgebungsvariable WCDBAN angegebenen Pfade werden
           gebannt, siehe auch die Option -b. Geben Sie eine Liste der Pfade
           an, durch das PATH-Trennzeichen der Shell getrennt.

       WCDEXCLUDE
           Die in der Umgebungsvariable WCDEXCLUDE angegebenen Pfade werden
           von wcd ausgeschlossen, siehe auch die Optionen -x und -xf. Geben
           Sie eine Liste der Pfade an, durch das PATH-Trennzeichen der Shell
           getrennt.

           Beispiel für die Befehlszeileninterpreter in DOS, Windows, OS/2:

               set WCDEXCLUDE=*/windows;*/temp;*CVS

           Ein Beispiel für POSIX-Shells:

               export WCDEXCLUDE="/dev:/tmp:*CVS"

           Ein Beispiel für Csh-Shells:

               setenv WCDEXCLUDE "/dev:/tmp:*CVS"

       WCDUSERSHOME
           Dies legt das übergeordnete Verzeichnis der Home-Verzeichnisse der
           Benutzer fest. Unter DOS/Windows ist der Standardwert "\\users".
           Unter Unix/Cygwin ist "/home" die Vorgabe. Die Variable wird
           verwendet, um die Baumdateien anderer Benutzer einzulesen. Siehe
           auch die Optionen -u und +u. Im ausführlichen Modus gibt wcd alle
           Filter sowie gebannte und auszuschließende Verzeichnisse aus. Siehe
           Option -v.

       WCDSTACKFILE
           Wcd bevorzugt WCDSTACKFILE gegenüber dem vorgegebenen Namen der
           Stapeldatei (siehe Abschnitt DATEIEN). Mit dieser Variable kann
           jede Shell oder jede Terminalemulation ihren eigenen
           Verzeichnisstapel haben.

           So verwenden Sie eine eindeutige zeitbasierte Datei (JJJJMMTT-
           HHMMSS) für jede geöffnete interaktive Shell:

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$(date +%Y%m%d-%H%M%S)

           Für einen Stapel pro xterm(1) verwenden Sie die Umgebungsvariable
           WINDOWID:

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$WINDOWID

           Einen Stapel pro Bildschirm erreichen Sie für GNU screen(1) so:

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$WINDOW

       TERMINFO
           Wenn die Umgebungsvariable TERMINFO, sucht wcd mit ncurses-
           Schnittstelle nach einer lokalen Teminaldefinition, bevor am
           Standardort gesucht wird. Dies ist sinnvoll für
           Terminaldefinitionen, die sich nicht an einem vorgegebenen Ort
           befinden. Oft verwendete Standardorte sind "/usr/lib/terminfo" und
           "/usr/share/terminfo".

       PDC_RESTORE_SCREEN
           Wcd mit PDCurses-Schnittstelle berücksichtigt die Umgebungsvariable
           PDC_RESTORE_SCREEN. Falls diese Umgebungsvariable gesetzt ist,
           erzeugt PDCurses eine Kopie des Bildschirminhalts zur Startzeit von
           wcd. Beim Abbruch von wcd wird der Bildschirm wiederhergestellt.
           Ein Beispiel für den Windows-Befehlszeileninterpreter:

               set PDC_RESTORE_SCREEN=1

           Windows kann nur einen kleinen Puffer speichern. Es ist daher nicht
           immer möglich, alles wiederherzustellen. Andererseits kann in der
           Konsole nach dem Beenden von wcd Datenmüll ausgegeben werden, falls
           Sie den Puffer größer gewählt haben.

       SHELL
           Die Angabe von "#!$SHELL" in der ersten Zeile des Go-Skripts (für
           POSIX- oder C-Shells) ist für 8-Bit-Zeichen nötig. Einige Shells
           könnten sonst annehmen, dass es sich bei dem Go-Skript um eine
           Binärdatei handelt und diese nicht einlesen. In der Cygwin-Bash
           muss die Variable SHELL mit dem Befehl "export" gesetzt werden,
           sonst kann wcd diese Variable nicht lesen.

       BASH
           Wcd für die DOS-Bash verwendet $BASH anstelle von $SHELL, weil
           $SHELL auf die DOS-Befehlsshell zeigt. $BASH muss mit einem
           "export"-Befehl definiert werden, anderenfalls kann wcd die
           Variable nicht lesen.

SIEHE AUCH
       sh(1), bash(1), csh(1), ksh(1), zsh(1), locale(1), ncurses(1),

AUTOREN
       Wcd wurde von Erwin Waterlander <waterlan@xs4all.nl> geschrieben.

       Projektseite: <http://waterlan.home.xs4all.nl/>

       SourceForge: <http://sourceforge.net/projects/wcd/>

       Die Formatierung der Handbuchseite wurde von Jari Aalto
       <jari.aalto@cante.net> bereitgestellt.

       NCD wurde ursprünglich von Brad Kingsbury für Peter Nortons »Norton
       Utilities« etwa 1987 geschrieben. Siehe auch
       <http://www.softpanorama.org/OFM/norton_change_directory_clones.shtml>

wcd                               2023-04-23                            wcd(1)
