AAXINE(1)                                                            AAXINE(1)

NAME
       aaxine - Ein ASCII-Zeichensatz Video-Player


SYNTAX
       aaxine [aalib-Optionen] [-A<Audiotreiber>] [-a<Tonspur>]
       [-R<Erkennungsmethode>] [MRL...]


BESCHREIBUNG
       Diese Handbuchseite beschreibt das Programm aaxine.  Aaxine ist eine
       auf aalib basierende Bedienoberfläche für xine-lib, einem vielseitigen
       Video/Multimedia-Player.

       aaxine ist für Leute ohne hochwertige Grafikkarte gedacht, die dennoch
       ihre DVDs auf ihrem alten vt100 betrachten wollen :-)

       Wie auch xine spielt aaxine MPEG system streams (Ton und Video), MPEG
       elementary streams (Z.B. .mp3 und .mpv Dateien), AVI Dateien (benutzt
       win32 codes oder ffmpeg), (S)VCDs und DVDs ab, kurz gesagt, alles was
       von xine-lib unterstützt wird.

OPTIONEN
       Dieses Programm folgt dem üblichen Format der GNU
       Kommandozeilenoptionen, in dem lange Optionen mit 2 Minuszeichen (`-')
       beginnen.  Eine Zusammenfassung der Optionen ist unten aufgeführt.  Für
       eine vollständige Beschreibung wird auf die README und FAQ in
       /usr/local/share/doc/xine-ui oder auf die xine-Homepage verwiesen.


       -h, --help
              Zeigt eine Zusammenfassung der Optionen und die verfügbaren
              Ausgabe-Treiber (Plugins) an.

       Eine Vielzahl der Optionen wird von aalib zur Verfügung gestellt, die
       in der dortigen Dokumentation beschrieben sind.

       Die folgenden Optionen, die beim Aufruf von "aaxine --help" mit AAXINE
       options: überschrieben sind, werden im folgenden erläutert.

       -A, --audio-driver <Treiber>
              Angegebenen Audiotreiber benutzen. Zur Verfügung stehende
              Treiber können mit "aaxine --help" aufgelistet werden.

       -a, --audio-channel <Nummer>
              Angegebene Tonspur benutzen. Tonkanäle sind fortlaufend von 0
              für die erste Tonspur nummeriert.

       -R, --recognize-by [Option]
              Methode zum identifizieren eines Titels festlegen. Mögliche
              Optionen sind:

              `default'
                     Zuerst nach dem Inhalt, dann nach der Erweiterung.

              `revert'
                     Zuerst nach der Erweiterung, dann nach dem Inhalt.

              `content'
                     Nur nach dem Inhalt,

              `extension'
                     Nur nach der Erweiterung.

              Wird nur -R ohne einen weiteren Parameter angegeben, so wird
              `revert' ausgewählt.

MRLs
       MRLs sind ähnlich wir URLs im Web-Browser und beschreiben die zu
       spielenden Titel. Gültige MRLs können einfache Dateinamen sein oder
       folgendermaßen aussehen:

       file:<Pfad>

       fifo:<Pfad>

       stdin:/

       dvd:/<Titel>.<Part>

       vcd:/<Track_Nummer>

       tcp://<host>:<port>

       rtp://<host>:<port>

       udp://<host>:<port>

       mms://<host>...

       http://<host>...

       cdda://<Titelnummer>

       Mehrere MRLs können angegeben werden, um mehrere Titel nacheinander zu
       spielen. Die oben aufgeführten MRLs werden standardmäßig von libxine
       unterstützt. Zusätzliche Plugins können diese Liste um weitere MRLs
       ergänzen.
       Nach einem trennenden # können Parameter für den Abspielvorgang
       angegeben werden:

       novideo
              Videodaten werden ignoriert

       noaudio
              Tondaten werden ignoriert

       nospu  Untertitel werden ignoriert

       demux:<Demux_Name>
              bestimmt das zu verwendende Demux Plugin

       volume:<Pegel>
              setzt die Lautstärke

       compression:<Pegel>
              setzt die Dynamikkompression

       <Konfigurationseintrag>:<Wert>
              weist einem Konfigurationseintrag einen neuen Wert zu


BEDIENTASTEN
       Viele Funktionen können über Tastatur bedient werden. Die
       Tastaturzuordnung ist wie folgt:

       <RETURN> oder R
              Wiedergabe.

       <LEERTASTE> oder P
              Pause.

       0      Zum Anfang des momentanen Titels springen.

       1 .. 9 Zu 10%..90% des momentanen Titels springen.

       <PgUp> Zum vorherigen Titel in der Wiedergabeliste springen.

       <PgDown>
              Zum nächsten Titel in der Wiedergabeliste springen.

       +      Nächsten Tonkanal auswählen. (Der Wechsel kann sich bis zu
              einigen Sekunden verzögern)

       -      Vorherigen Tonkanal auswählen.

       Q      Beenden.

FEHLER
       Natürlich keine ;-) Okay, ein paar könnten schon drin sein. Nach
       Unterstützung fragen (und Fehler melden) kann man auf der Mailingliste
       <xine-user.de@lists.sf.net>.


SIEHE AUCH
       xine(1), http://xine.sf.net, <http://xine.sourceforge.net/>
       http://aa-project.sf.net/aalib,
       <http://aa-project.sourceforge.net/aalib/> xine-lib(3)


AUTOR
       Diese Hilfe wurde von Philipp Hahn <pmhahn@users.sf.net> für das xine
       Project übersetzt. Original von Siggi Langauf.

COPYRIGHT
       Copyright © 2001-2002 The xine project

Das xine Projekt                24. Januar 2002                      AAXINE(1)
