APT-LISTCHANGES(1)                                                          Debian                                                         APT-LISTCHANGES(1)

NOME
       apt-listchanges - Mostra novas entradas em changelog a partir de arquivos de pacotes Debian

SINOPSE

       apt-listchanges [[opções...]] {[--apt] | [pacote.deb...]}

DESCRIÇÃO
       apt-listchanges é uma ferramenta para mostrar o que foi alterado numa nova versão de um pacote Debian, em comparação com versão instalada actualmente
       no sistema.

       Faz isto ao extrair as entradas relevantes de ambos NEWS.Debian e ficheiros changelog[.Debian], normalmente encontrados em /usr/share/doc/pacote, a
       partir de arquivos de pacotes Debian.

       Por favor note que na instalação predefinida se o apt-listchanges for accionado durante actualizações como um plugin do APT, apenas mostra entradas de
       NEWS.Debian. Isto pode ser alterado com a opção --which.

       Se forem mostradas entradas changelog e o pacote não conter o ficheiro changelog[.Debian], o apt-listchanges chama o comando apt-get changelog para
       descarregar o changelog da rede. Este comportamento pode ser desactivado com a opção --no-network.

       Dando um conjunto de nomes de ficheiros como argumentos (ou ler a partir do apt usando --apt), o apt-listchanges irá sondar os ficheiros (assumindo
       que são arquivos de pacotes Debian) pelas entradas changelog relevantes, e mostra-las todas num sumário agrupado por pacote fonte. Os grupos são
       ordenados pela urgência da alteração mais urgente, e depois pelo nome do pacote. As alterações dentro de cada grupo de pacotes são mostradas pelo
       ordem em que aparecem nos ficheiros changelog, isto é, começando pela mais recente e acabando na mais antiga; pode ser usada a opção --reverse para
       alterar esta ordem.

OPÇÕES
       apt-listchanges fornece as seguintes opções para controlar o seu comportamento. A maioria delas têm entradas equivalentes no ficheiro de configuração,
       veja "FICHEIRO DE CONFIGURAÇÃO" em baixo para detalhes.

       --apt
           Lê nomes de ficheiros a partir de canalização especialmente formatada (como fornecido pelo apt), em vez de a partir de argumentos de linha de
           comandos, e honra certas opções específicas do apt no ficheiro de configuração. Esta canalização (pipeline) tem de estar no formato da "versão 2",
           especificado na configuração do apt.

       -v, --verbose
           Mostra informação adicional (normalmente não desejada). Por exemplo, mostra uma mensagem quando um pacote da mesma versão ou anterior está para
           ser instalado, ou quando um pacote está para ser instalado pela primeira vez.

       -f, --frontend
           Seleciona qual frontend a usar para mostrar informação ao utilizador. Os frontends actuais incluem:

           pager
               usa o comando sensible-pager(1) para mostrar os resultados. O comando usa a variável de ambiente PAGER para escolher o seu pager favorito. A
               opção "pager" pode ser especificada no ficheiro de configuração para seleccionar um pager específico para usar com o apt-listchanges.

           browser
               Mostra o changelog formatado em HTML com hiperligações para bugs e endereços de email usando o comando sensible-browser(1) que examina a
               variável de ambiente BROWSER para escolher o seu navegador favorito. A opção "browser" pode ser especificada no ficheiro de configuração para
               seleccionar um navegador específico para usar com o apt-listchanges.

           xterm-pager
               Usa o seu paginador favorito para mostrar resultados, mas fá-lo num xterm (usando a alternativa x-terminal-emulator) nos bastidores. Isto
               permite-lhe continuar com a actualização se desejar, e continuar a navegar nos changelogs. Você pode sobrepor o emulador de terminar a ser
               usado com a opção de configuração "xterm" .

           xterm-browser
               A combinação lógica de xterm-pager e browser. Apenas apropriada para navegadores de modo-de-texto.

           text
               Despeja os resultados no stdout, sem pausas.

           syslog
               Despeja os resultados para o syslog. É recomendado desactivar a opção titled.

           log
               Acrescenta o resultado a um ficheiro log, com um filtro opcional de processo. É recomendado desactivar a opção titled.

           mail
               Envia mail para o endereço especificado com --email-address, e não mostra os changelogs.

           gtk
               Gera uma janela gtk para mostrar os changelogs. Precisa do python3-gi instalado.

           none
               Não faz nada. Pode ser usado para impedir que o apt-listchanges corra quando configurado para correr automaticamente a partir do apt.

           Por favor note que o apt-listchanges irá tentar mudar para um utilizador sem privilégios antes de criar comandos nos frontends "browser",
           "xterm-browser", e "xterm-pager". No entanto, isto presentemente não se aplica ao frontend "pager". Veja também "VARIÁVEIS DE AMBIENTE" em baixo.

       --hide
           Para frontends que o suportam (actualmente só o gtk), esconde a janela por predefinição.

       --email-address=endereço
           Adicionalmente a mostra-los, envia por mail uma cópia dos dados de changelog para o endereço especificado. Para apenas enviar por mail as entradas
           de changelog, use esta opção com o frontend especial 'mail'.

       --email-format={text|html}
           If sending mail copies is enabled (see --email-address above), this option selects whether the mail should be sent as good old plain text data
           (which is the default behavior), or as html data with clickable links, which might be more convenient for people using graphical mail clients.

       -c, --confirm
           Após mostrar os changelogs, pergunta ao utilizador se deve ou não prosseguir. Se o utilizador escolher não prosseguir, será devolvido um estado de
           saída não-zero, e o apt irá abortar.

       -a, --show-all
           Em vez de tentar mostrar entradas changelog que sejam mais recentes que a versão actualmente instalada do pacote, simplesmente mostra todas as
           entradas changelog para todos os pacotes. Isto é útil para visualizar o changelog inteiro de um .deb antes de o extrair.

       -n, --no-network
           Em casos raros quando um pacote binário (ou para ser mais preciso; nenhum dos pacotes binários compilados a partir do mesmo pacote fonte e que são
           processados juntamente em grupo) não contém um ficheiro changelog, por predefinição o apt-listchanges executa apt-get changelog para descarregar
           changelogs a partir dos servidores de rede normalmente disponibilizados pela distribuição do seu sistema operativo. Esta opção irá desactivar este
           comportamento, o que pode ser útil por exemplo para sistemas atrás de uma firewall.

       --save-seen=ficheiro
           Esta opção irá fazer com que o apt-listchanges acompanhe a última versão de um pacote para o qual changelogs foram mostrados, para evitar
           re-mostrar os mesmos changelogs numa futura invocação. A base de dados é armazenada no ficheiro nomeado. Especifique 'none' para desactivar esta
           funcionalidade.

       --dump-seen
           Mostra o conteúdo da base de dados vista na saída standard como uma lista de linhas consistindo do nome do pacote fonte e a sua versão vista mais
           recente, separados por espaço. Esta opção requer o caminho para a base de dados vista seja conhecido: por favor ou o especifique-o usando a opção
           --save-seen ou passe a opção --profile=apt para ele ser lido a partir do ficheiro de configuração.

       --since=versão
           Esta opção irá fazer com que o apt-listchanges as entradas posteriores à versão especificada. Com esta opção, o único outro argumento que você
           pode passar é o caminho para um ficheiro .deb.

       --latest=N
           Esta opção irá fazer com que o apt-listchanges apenas mostre as N entradas mais recentes.

       --which={news|changelogs|both}
           Esta opção seleciona se notícias (de NEWS.Debian et al.), changelogs (de changelog.Debian et al.) ou ambos devem ser mostrados. A predefinição é
           de mostrar as noticias quando corre como um plugin do APT, ou caso contrário ambos.

       --help
           Mostrar informação de sintaxe.

       -h, --headers
           estas opções irão fazer com que o apt-listchanges insira um cabeçalho antes de cada changelog do pacote a mostrar o nome do pacote, e os nomes dos
           pacotes binários que estão a ser actualizados (se existir mais do que um, ou se for diferente do nome do pacote fonte).

       --debug
           Mostra alguma informação de depuração.

       --profile=nome
           Seleciona um perfil de opção.  nome corresponde a uma secção em /etc/apt/listchanges.conf. A predefinição quando invocada a partir do apt é "apt",
           e caso contrário "cmdline".

       --log=file
           Seleciona o ficheiro acrescentado pelo frontend log. A predefinição é /var/log/apt/listchanges.log. Pode ser usada a opção de comando de filtragem
           para modificar os resultados antes de serem acrescentados ao ficheiro log. Por favor assegure que configura a rotação de log para este ficheiro.

       --filter=command
           Seleciona o comando usado para filtrar resultados antes de serem acrescentados ao ficheiro log pelo frontend log. O stdin irá receber o resultado
           de apt-listchanges e o stdout será acrescentado ao ficheiro log. Separa os argumentos com espaços e cita os argumentos que contém espaços. O
           comando não irá correr usando a shell a menos que a shell seja incluída no comando: sh -c 'date ; cat'

       --reverse
           Mostra as entradas do changelog em ordem inversa.

       --ignore-apt-assume, --ignore-debian-frontend
           Desactiva o forçar de frontend não-interactivo em alguns dos casos descritos na secção "SOBREPOSIÇÃO AUTOMÁTICA DE FRONTEND" em baixo.

       --titled, --untitled
           Activa ou desactiva o título no inicio dos resultados.

       --select-frontend
           Escolhe o frontend interactivamente. Esta opções é principalmente para objectivos de testes, por favor não a use.

SOBREPOSIÇÃO AUTOMÁTICA DE FRONTEND
       Para uma melhor integração com as ferramentas existentes de gestão de pacotes, o apt-listchanges tenta detectar se as actualizações de pacotes são
       feitas num modo não-interactivo, e muda automaticamente o seu frontend para 'text' quando qualquer das seguintes condições é satisfeita.

       •   a saída standard não está ligada ao terminal:

       •   a opção --quiet (-q) é dada ao apt-get(8) (ou aptitude(8)); note no entanto que quando a opção é usada mais do que uma vez, o apt-listchanges muda
           o frontend para 'mail';

       •   a opção --assume-yes (-y) é dada ao apt-get(8);

       •   a variável de ambiente DEBIAN_FRONTEND é definida para "noninteractive", e APT_LISTCHANGES_FRONTEND não é definida.

       Por objectivos de compatibilidade com verses anteriores, as últimas duas verificações de cima podem ser desactivadas com as entradas no ficheiro de
       configuração "ignore_apt_assume=true" ou "ignore_debian_frontend=true" (veja "FICHEIRO DE CONFIGURAÇÃO em baixo) ou ao usar as opções de linha de
       comandos --ignore-apt-assume ou --ignore-debian-frontend.

       Por favor note também que o frontend "mail" já é um não-interactivo, assim nunca é mudado para o frontend "text".

       Adicionalmente o apt-listchanges sobrepões os frontends baseados em X11 ("gtk", "xterm-pager", "xterm-browser") com "pager" (ou "browser" no caso de
       "xterm-browser") quando a variável de ambiente DISPLAY não está definida.

       Por favor note que estes frontends silenciosos não são sujeitos a sobreposições: syslog, log.

FICHEIRO DE CONFIGURAÇÃO
       apt-listchanges lê a sua configuração a partir de /etc/apt/listchanges.conf. O ficheiro consiste de secções com nomes dentro de parênteses rectos.
       Cada secção deve conter linhas no formato chave=valor. As linhas começadas com o sinal "#" são tratadas como comentários e ignoradas. Os ficheiros
       nomeados name.conf no directório /etc/apt/listchanges.conf.d são também lidos do mesmo modo e sobrepõem valores definidos no ficheiro de configuração
       principal.

       Secção é um nome de perfil que pode ser usado como parâmetro da opção --profile.

       A configuração da secção "apt" pode ser gerida por debconf(7), e a maioria dos ajustes lá podem ser alterados com a ajuda do comando dpkg-reconfigure
       apt-listchanges.

       Chave é um nome de algumas opções de linha de comando (excepto para --apt, --profile, --help) com os hífenes iniciais removidos, e os hífenes
       restantes convertidos em underscores, por exemplo: "email_format" ou "save_seen".

       Valor representa o valor da opção correspondente. Para opções de linha de comandos que não aceitam argumentos, como "confirm" ou "headers", o valor
       deve ser definido ou para "1", "yes", "true", e "on" de modo a activar a opção, ou para "0", "no", "false", e "off" para a desactivar.

       Adicionalmente chave pode ser uma das seguintes palavras-chave: "browser", "pager" ou "xterm". O valor de tal entrada de configuração deve ser o nome
       de um comando apropriado, eventualmente seguido dos seus argumentos, por exemplo : "pager=less -R".

       Exemplo 1. Exemplo de ficheiro de configuração

           [cmdline]
           frontend=pager

           [apt]
           frontend=xterm-pager
           email_address=root
           confirm=1

           [custom]
           frontend=browser
           browser=mozilla

       O ficheiro de configuração em cima especifica que em modo de linha de comandos, o frontend predefinido deve ser "pager". Em modo do apt, o frontend
       xterm-pager é o predefinido, deve ser enviada por mail para o root uma cópia dos changelogs (se algum), e o apt-listchanges deve perguntar por
       confirmação. se o apt-listchanges for invocado com --profile=custom, será usado o frontend browser, e invocar o mozilla.

AMBIENTE
       APT_LISTCHANGES_FRONTEND
           Frontend a usar.

       APT_LISTCHANGES_USER, SUDO_USER, USERNAME
           O valor da primeira das variáveis de cima a existir será usado como o nome do utilizador para o qual mudar quando corre comandos gerados pelos
           frontends "browser", "xterm-browser", e "xterm-pager" se o apt-listchanges for arrancado por um utilizador com privilégios.

       DEBIAN_FRONTEND
           Se definido para "noninteractive", então pode forçar o apt-listchanges a usar um frontend não-interactivo, veja a secção SOBREPOSIÇÃO AUTOMÁTICA
           DE FRONTEND para detalhes.

       BROWSER
           usado pelo frontend browser, deve ser regulado para um comando que espere um ficheiro: URL para um ficheiro HTML file a mostrar.

       PAGER
           Usado pelo frontend pager

       APT_HOOK_INFO_FD
           Descritor de ficheiro de onde ler nomes de pacotes no modo --apt. (Espera-se que o apt regule esta variável para um número de descritor de
           ficheiro apropriado).

INICIALIZAÇÃO DA BASE DE DADOS DO QUE FOI VISTO
       Quando o apt-listchanges é instalado pela primeira vez ou actualizado a partir duma versão antiga que não usava o formato actual da base de dados dos
       vistos, activa um temporizador do systemd, apt-listchanges.timer, o qual tenta a cada hora activar apt-listchanges.service, o qual sonda os ficheiros
       changelog e NEWS de todos os pacotes instalados e usa o seu conteúdo para preencher a base de dados do que está visto.

       Pre-preencher a base de dados desta maneira faz o apt-listchanges correr mais rápido porque não tem de analisar os ficheiros changelog e NEWS dos
       pacotes actualmente instalados durante as actualizações quando determina quais novas entradas deve mostrar.

       Pre-preencher a base de dados só deve ser preciso fazer uma vez em cada máquina, pois a partir daí em diante o apt-listchanges actualiza a base de
       dados automaticamente durante as actualizações. Assim, após o serviço ter corrido com sucesso até estar completo, o temporizador é desactivado
       automaticamente.

       Se por alguma razão você acreditar que a base de dados dos vistos do apt-listchanges está incompleta ou errada, você pode reconstrui-la ao remover
       /var/lib/apt/listchanges e depois executar systemctl start apt-listchanges.service. Note que isto corre em primeiro plano até finalizar.

FICHEIROS
       /etc/apt/listchanges.conf
           Ficheiro de configuração.

       /etc/apt/listchanges.conf.d/*.conf
           Ficheiros de sobreposição ao ficheiro de configuração.

       /etc/apt/apt.conf.d/20listchanges
           Ficheiro usado para registar apt-listchanges no sistema apt.

       /var/lib/apt/listchanges
           Base de dados usada para save-seen.

AUTOR
       apt-listchanges foi escrito por Matt Zimmerman <mdz@debian.org>

       O manutenção actual é feita por Jonathan Kamens <jik@kamens.us>

VEJA TAMBÉM
       sensible-pager(1), sensible-browser(1), apt-get(8), aptitude(8)

TRADUTOR
       Américo Monteiro <a_monteiro@gmx.com>

apt-listchanges                                                           2017-07-08                                                       APT-LISTCHANGES(1)
