APT-SRC.PT(1p)                                               User Contributed Perl Documentation                                               APT-SRC.PT(1p)

NOME
       apt-src - gere árvores de pacotes fonte debian

RESUMO
       apt-src [options] command

       apt-src [options] install|remove pkg1 [pkg2 ...]

       apt-src location pkg

DESCRIÇÃO
       apt-src é uma interface de linha de comandos para descarregar, instalar, actualizar e rastrear pacotes fonte debian. Pode ser corrido como utilizador
       normal, ou como root.

       Ao contrário dos pacotes binários, os pacotes fonte não são instalados numa localização canónica. Em vez disso, eles são "instalados" ao se
       desempacotar a sua árvore fonte num directório, o qual pode ser onde você desejar. Um pacote fonte pode ser instalado várias vezes, em localizações
       diferentes. Este programa gere pacotes fonte instalados neste modo, e fornece funções de consulta para ajudar a descobrir onde um pacote fonte está
       instalado.

       A menos que seja dada a opção -h ou --help, um dos seguintes comandos em baixo tem de estar presente.

       update
           Actualiza as listas de pacotes disponíveis. Idêntico a apt-get update, tal e qual, e tem de ser corrido como root na configuração predefinida.

       install
           Instala  o pacote ou pacotes fonte nomeado no directório actual. Se já existir um pacote instalado no directório actual, irá tentar a actualização
           deste.

           Este comando irá aceitar os nomes de pacotes binários, ou pacotes fonte. Tal como o apt-get install, você pode prefixar  o  nome  com  =versão  ou
           /release para especificar qual versão instalar ou a partir de qual lançamento retirar a fonte.

           Ele irá certificar-se que as dependências de compilação do pacote fonte estão satisfeitas.

           Se for dada a opção --location, o pacote fonte será instalado ou actualizado na localização dada em vez de no directório actual.

           Se for dada a opção --build, a cada nova instalação ou actualização do pacote este será compilado.

       upgrade
           Actualiza  todos  os  pacotes  fonte  instalados, ou, se forem usadas as opções --location ou --here, actualiza apenas pacotes fonte no directório
           especificado.

           Se a opção --patch for dada (a predefinição), o apt-src irá tentar gerar uma patch contendo quaisquer alterações locais feitas ao pacote fonte,  e
           irá aplicar esta patch à árvore actualizada. Isto irá permitir preservar as suas alterações locais por entre actualizações do pacote, mas pode nem
           sempre funcionar, e poderá por vezes ser necessário você fundir as suas alterações manualmente.

           Se for dada a opção --build, a cada nova instalação ou actualização do pacote este será compilado.

       remove
           Remove o pacote ou pacotes fonte nomeados. As opções --location e --here pode ser usadas para apenas remover pacotes num determinado directório.

       build
           Compila a fonte ou fontes especificadas. Se a fonte ainda não estiver instalada, será instalada primeiro.

       clean
           Limpa  as  árvores  do  pacote ou pacotes fonte nomeados. As opções --location e --here pode ser usadas para apenas limpar pacotes num determinado
           directório.

       import
           Use esta opção para dar a conhecer ao apt-src uma árvore fonte desempacotada existente. Para além do nome sob o qual deve ser importada, você  tem
           de  especificar a localização da árvore fonte (com --location), e você pode precisar de informar a versão da fonte (com --version). Não espere que
           o comando de compilação funcione nesta fonte, a menos que ela tenha um directório debian/.

       list
           Se outros parâmetros, irá listar todos os pacotes fonte, os seus estados, e o directório onde estão instalados. Se for dado um nome de pacote. irá
           mostrar apenas as instâncias instaladas desse pacote fonte. Se as opções --location ou --here forem usadas, irão limitar  a  lista  a  pacotes  no
           directório especificado.

       location
           Recebe um único parâmetro; o nome de um pacote fonte. Se o pacote está instalado, irá retornar a raiz da árvore fonte do pacote.

           Este comando pode ser usado quando você precisa de incluir ficheiros de outro pacote fonte, ou algo do género. Por exemplo:

            -I`apt-src location pkg`

       version
           Recebe um único parâmetro; o nome de um pacote fonte. Se o pacote está instalado, irá retornar a versão do pacote que está instalado.

       name
           Recebe  um  único parâmetro; o nome de um pacote fonte (pode ser especificado com expressão regular). Retorna o nome do pacote fonte instalado que
           corresponde a esse nome, se existir algum.

OPÇÕES
       Todas as opções de linhas de comandos podem ser definidas usando o ficheiro de configuração, as descrições indicam a opção de configuração a  definir.
       Para operações booleanas você pode sobrepor o ficheiro de predefinições usando algo como -f-, --no-f, -f=no ou várias outras variações.

       -h, --help
           Mostra um texto de ajuda.

       -b, --build, --compile
           Compila os pacotes fonte após os instalar ou actualizar. Item de configuração: APT::Src::Compile.

       -i, --installdebs
           Instala os pacotes após compilar as fontes. Implica --build.  Item de configuração: APT::Src::InstallDebs

           Note que se forem gerados vários pacotes a partir de um único pacote fonte, serão todos instalados.

       -p, --patch
           Tenta  aplicar patch de alterações locais na árvore fonte nova após a actualização. Activado por predefinição, use --no-p para desactivar. Item de
           configuração: APT::Src::Patch.

       -l, --location
           Especifica um directório; apenas opera em pacotes nesse directório. Item de configuração: APT::Src::Location.

       -c, --cwd, --here
           Apenas opera em pacote no directório actual. Item de configuração: APT::Src::Here.

       --upstream-version
           Apenas de uso com o comando version; faz omitir o número de versão debian da versão do resultado do pacote.

       -k, --keep-built
           Não apaga os .debs e outros ficheiro compilados após os instalar com a opção --installdebs. Item de configuração: APT::Src::KeepBuilt

       -n, --no-delete-source
           Não apaga ficheiros fonte ao remover o pacote fonte. Item de configuração: APT::Src:NoDeleteSource

       --version
           Especifica a versão da árvore fonte. De uso com o comando import.

       -q, --quiet
           Direciona todos os resultados do comando para /dev/null a menos que um  comando  deixe  de  funcionar  como  o  esperado.  Item  de  configuração:
           APT::Src::Quiet

       -t, --trace
           Escreve resultados de cada comando quando este corre. Item de configuração: APT::Src::Trace

       Adicionalmente  às  opções  em  cima,  alguns  itens  de  configuração  menos  usados  podem  apenas  ser especificados nos ficheiros de configuração,
       /etc/apt/apt.conf e ~/.apt-src/config. Eles são:

       APT::Src::BuildCommand
           O comando a usar para compilar uma árvore. Corre na árvore a compilar, usa por predefinição  "dpkg-buildpackage  -b  -us  -uc",  com  "-rfakeroot"
           acrescentado para utilizadores não-root.

       APT::Src::RootCommand
           O  comando  a  usar  se  um  utilizador  não-root precisar torna-se root. Isto é usado, por exemplo, para satisfazer dependências de compilação. O
           sudo(8) é uma boa escolha e a predefinição. Se você desejar usar o su(1), você vai precisar de o definir para "su -c".

       APT::Src::BuildDeps
           Controla se o apt-src certifica-se que as dependências de compilação  de  um  pacote  fonte  estão  instaladas  quando  o  instala  ou  actualiza.
           Predefinido para verdadeiro, se você desligar isto, os pacotes podem falhar ao compilar devido a dependências de compilação em falta.

NOTA SOBRE NOMES
       Você pode usar nomes de pacotes binários, ou nomes de pacotes fonte quando instala um novo pacote fonte.

       O  resto  do  tempo,  quando  lida  com  pacotes já instalados, presentemente você tem de usar os nomes de pacotes fonte (isto poderá vir a mudar). No
       entanto, você pode usar expressões regulares como parte dos nomes.

AMBIENTE
       Este programa define APT_SRC_BUILD quando está a compilar um pacote.

EXEMPLOS
       Para instalar a fonte para mutt(1) em /usr/src, a compilar, e instalar os debs resultantes:

         apt-src install --location=/usr/src -i mutt

       Para rastrear alterações do pacote fonte mutt(1) instalado, e instalar os debs sempre que uma nova versão é lançada:

         apt-src install -i mutt

       Para instalar uma cópia local do pacote foo, no qual você vai aplicar uma patch local:

         apt-src install foo
         cd foo-version
         patch <~/my-foo-patch
         apt-src build --installdebs foo

       Para actualizar a sua cópia local do foo, aplicando a sua patch, compilando e instalando os novos debs:

         apt-src install -i foo

       Para importar a árvore fonte em /usr/src/linux, a qual você descompactou a partir de um tarball de www.kernel.org  (ou  a  partir  do  pacote  kernel-
       source) para o apt-src, para que ele o reconheça:

         apt-src import kernel --location=/usr/src/linux --version=2.4.18

       Num  debian/rules  de  um pacote módulo de kernel que precisa de saber se vai ser compilado pelo apt-src, e se sim definir as variáveis KVERS, KSRC, e
       KDREV que o make-kpkg(1) costumava definir:

         ifdef APT_SRC_BUILD
         KDREV=$(shell apt-src version kernel\(-source.\*\)\?)
         KSRC=$(shell apt-src location kernel\(-source.\*\)\?)
         KVERS=$(shell apt-src name kernel\(-source.\*\)\? | sed s/kernel-source-//)
         endif

FICHEIROS
       /etc/apt/sources.list
           Localizações de onde obter os pacotes.

       ~/.apt-src/status
           Ficheiro de estado do apt-src, lista os pacotes instalados.

       /etc/apt/apt.conf
           Ficheiro de configuração global para o apt-src (e apt(8)).

       ~/.apt-src/config
           Ficheiro de configuração "por-utilizador" para o apt-src.

VEJA TAMBÉM
       apt-get(8), sources.list(5), dpkg-source(1)

AUTOR
       Copyright 2002 Joey Hess <joeyh@debian.org>

       Isto é software livre, veja a GNU General Public Licence versão 2 ou posterior para condições de cópia. NÃO há nenhuma garantia.

perl v5.40.1                                                              2025-03-29                                                           APT-SRC.PT(1p)
