APT-SRC.NL(1p)                                                                      User Contributed Perl Documentation                                                                      APT-SRC.NL(1p)

NAAM
       apt-src - debian bronpakketbomen beheren

OVERZICHT
       apt-src [opties] commando

       apt-src [opties] install|remove pkt1 [pkt2 ...]

       apt-src locatie pkg

BESCHRIJVING
       apt-src is een commandoregelinterface voor het downloaden, installeren, upgraden en volgen van debian-broncodepakketten. Het kan worden uitgevoerd als een normale gebruiker of als root.

       In tegenstelling tot binaire pakketten worden broncodepakketten niet op een voorgeschreven locatie geïnstalleerd. Ze worden daarentegen "geïnstalleerd" door hun broncodeboom uit te pakken in een
       map, die zich overal kan bevinden, waar u maar wilt. Een broncodepakket kan meerdere keren geïnstalleerd worden, op verschillende locaties. Dit programma beheert broncodepakketten die op deze
       manier zijn geïnstalleerd en biedt opzoekingsfaciliteiten om te helpen vinden waar een broncodepakket is geïnstalleerd.

       Tenzij de optie -h of --help is gegeven, moet een van de onderstaande commando's aanwezig zijn.

       update
           De lijsten met beschikbare pakketten bijwerken. Eigenlijk identiek aan apt-get update, en moet in de standaardconfiguratie als root worden uitgevoerd.

       install
           Het genoemde broncodepakket of de genoemde broncodepakketten in de huidige map installeren. Als er al een pakket in de huidige map is geïnstalleerd, wordt geprobeerd dit op te waarderen.

           Dit  commando  accepteert de namen van binaire pakketten of van broncodepakketten. Net als met apt-get install, kunt u de naam laten volgen door =versienummer of /release om aan te geven welke
           versie geïnstalleerd moet worden of uit welke release de broncode moet komen.

           Het zal ervoor zorgen dat aan de bouwvereisten van het broncodepakket wordt voldaan.

           Als de optie --location wordt gegeven, wordt het broncodepakket geïnstalleerd of opgewaardeerd in de opgegeven locatie in plaats van in de huidige map.

           Als de optie --build wordt gegeven, wordt elk nieuw geïnstalleerd of opgewaardeerd pakket gecompileerd.

       upgrade
           Alle geïnstalleerde broncodepakketten opwaarderen of, als de opties --location of --here worden gebruikt, alleen broncodepakketten in de opgegeven map opwaarderen.

           Als de optie --patch wordt gegeven (de standaardinstelling), zal apt-src proberen een patch te genereren die alle lokale wijzigingen bevat die in het broncodepakket zijn  aangebracht,  en  zal
           deze  patch op de bijgewerkte boom toepassen. Hierdoor kunnen uw lokale wijzigingen behouden blijven bij het opwaarderen van pakketten, al zal dit mogelijk niet altijd werken en zult u soms uw
           wijzigingen handmatig moeten bijvoegen.

           Als de optie --build wordt gegeven, wordt elk nieuw geïnstalleerd of opgewaardeerd pakket gecompileerd.

       remove
           Het genoemde broncodepakket of de genoemde broncodepakketten verwijderen. De opties --location en --here kunnen worden gebruikt om alleen pakketten in een bepaalde map te verwijderen.

       build
           De opgegeven broncode of broncodes compileren. Als de broncode nog niet is geïnstalleerd, wordt deze eerst geïnstalleerd.

       clean
           De broncodeboom van het genoemde broncodepakket of de genoemde broncodepakketten opschonen. De opties --location en --here kunnen worden gebruikt om alleen pakketten in een bepaalde map op  te
           schonen.

       import
           Gebruik  deze  optie  om apt-src op de hoogte te stellen van een bestaande, uitgepakte broncodeboom. Naast de naam waaronder het geïmporteerd moet worden, moet u de locatie van de broncodeboom
           opgeven (met --location), en mogelijk moet u de versie van de broncode vermelden (met --version). Verwacht niet dat het commando build op deze broncodeboom  zal  werken,  tenzij  die  een  map
           debian/ heeft.

       list
           Zonder  andere  parameters  toont  dit  alle  geïnstalleerde  broncodepakketten,  hun  status  en de map waarin ze zijn geïnstalleerd. Als de naam van een pakket wordt opgegeven, worden alleen
           geïnstalleerde exemplaren van dat broncodepakket weergegeven. Als de opties --location of --here worden gebruikt, beperken deze de lijst tot pakketten in de opgegeven map.

       location
           Krijgt één parameter mee, de naam van een broncodepakket. Als het pakket is geïnstalleerd, geeft dit de basismap van de broncodeboom van het pakket terug.

           Dit commando kan gebruikt worden wanneer u bestanden uit een ander broncodepakket wilt toevoegen, of iets dergelijks. Bijvoorbeeld:

            -I`apt-src location pkkt`

       version
           Krijgt één parameter mee, de naam van een broncodepakket. Als het pakket is geïnstalleerd, geeft dit de versie terug van het pakket dat geïnstalleerd is.

       name
           Krijgt één parameter mee, de naam van een broncodepakket (kan worden opgegeven met reguliere expressies). Geeft de naam terug van het geïnstalleerde  broncodepakket  dat  overeenkomt  met  die
           naam, als dat aanwezig is.

OPTIES
       Alle commandoregelopties kunnen worden ingesteld met het configuratiebestand. De beschrijvingen geven aan welke configuratieoptie moet worden ingesteld. Voor booleaanse opties kunt u het standaard
       bestand overschrijven door iets te gebruiken als -f-, --no-f, -f=no of verschillende andere variaties.

       -h, --help
           Een hulptekst tonen.

       -b, --build, --compile
           Broncodepakketten bouwen nadat ze geïnstalleerd of opgewaardeerd werden. Configuratie-item: APT::Src::Compile.

       -i, --installdebs
           Pakketten installeren na het bouwen van de broncode. Impliceert --build. Configuratie-item: APT::Src::InstallDebs

           Merk op dat als meerdere pakketten worden gegenereerd vanuit een enkel broncodepakket, deze allemaal worden geïnstalleerd.

       -p, --patch
           Proberen om tijdens het upgraden lokale wijzigingen in de nieuwe bronstructuur te patchen. Staat standaard ingeschakeld, gebruik --no-p om uit te schakelen. Configuratie-item: APT::Src::Patch.

       -l, --location
           Een map opgeven; alleen bewerkingen uitvoeren op pakketten in die map. Configuratie-item: APT::Src::Location.

       -c, --cwd, --here
           Alleen bewerkingen uitvoeren op pakketten in de huidige map. Configuratie-item: APT::Src::Here.

       --upstream-version
           Alleen te gebruiken met het commando version; laat het debian-onderdeel van het versienummer weg uit het versienummer van de pakketuitvoer.

       -k, --keep-built
           Geen .debs en andere gebouwde bestanden verwijderen nadat u ze met de optie --installdebs hebt geïnstalleerd. Configuratie-item: APT::Src::KeepBuilt

       -n, --no-delete-source
           Geen broncodebestanden verwijderen wanneer u het broncodepakket verwijdert. Configuratie-item: APT::Src:NoDeleteSource

       --version
           Een broncodeboom-versie opgeven. Te gebruiken bij het commando import.

       -q, --quiet
           Alle uitvoer van commando's naar /dev/null sturen, tenzij een commando niet zoals verwacht wordt uitgevoerd. Configuratie-item: APT::Src::Quiet

       -t, --trace
           Elk commando vermelden wanneer het wordt uitgevoerd. Configuratie-item: APT::Src::Trace

       Naast de bovenstaande opties kunnen sommige minder gebruikte configuratie-items alleen worden opgegeven in de configuratiebestanden /etc/apt/apt.conf en ~/.apt-src/config. Deze zijn:

       APT::Src::BuildCommand
           Het  commando  dat  moet  worden  gebruikt  om  een  broncodeboom  te  bouwen.  Uitgevoerd  in de te bouwen broncodeboom, is het standaard "dpkg-buildpackage -b -us -uc", met de toevoeging van
           "-rfakeroot" voor niet-root gebruikers.

       APT::Src::RootCommand
           Het commando dat moet worden gebruikt als een niet-root gebruiker root moet worden. Dit wordt bijvoorbeeld gebruikt om aan build-deps te voldoen. sudo(8) is een goede keuze  en  de  standaard.
           Als u su(1) wilt gebruiken, moet u dit instellen op "su -c".

       APT::Src::BuildDeps
           Bepaalt  of  apt-src  ervoor  zorgt  dat  de  bouwvereisten  van  een  broncodepakket  worden geïnstalleerd wanneer het wordt geïnstalleerd of geüpgraded. De standaardwaarde is true. Als u dit
           uitschakelt, kunnen pakketten mogelijk niet worden gebouwd vanwege ontbrekende bouwvereisten.

OPMERKING OVER NAMEN
       U kunt de namen van binaire pakketten of broncodepakketnamen gebruiken bij het installeren van een nieuw broncodepakket.

       De rest van de tijd, wanneer u te maken hebt met reeds geïnstalleerde pakketten, moet u momenteel de namen van de broncodepakketten gebruiken (dit kan later veranderen).  U  mag  echter  reguliere
       expressies gebruiken als onderdeel van de namen.

OMGEVING
       Dit programma stelt APT_SRC_BUILD in tijdens het bouwen van een pakket.

VOORBEELDEN
       Om de broncode voor mutt(1) te installeren in /usr/src, deze te bouwen en de resulterende debs te installeren:

         apt-src install --location=/usr/src -i mutt

       Om wijzigingen in het geïnstalleerde broncodepakket van het genoemde programma mutt(1) bij te houden en debs te installeren zodra er een nieuwe versie uitkomt:

         apt-src install -i mutt

       Om een lokale kopie van het pakket foo te installeren, waarop u een lokale patch gaat toepassen:

         apt-src install foo
         cd foo-versie
         patch <~/mijn-foo-patch
         apt-src build --installdebs foo

       Om uw lokale kopie van foo te upgraden, uw patch in te voegen en nieuwe debs te bouwen en te installeren:

         apt-src install -i foo

       Om de broncodeboom in /usr/src/linux, die u uit een tarball van www.kernel.org (of uit het pakket kernel-source) hebt uitgepakt, te importeren in apt-src, zodat deze hiervan op de hoogte is:

         apt-src import kernel --location=/usr/src/linux --version=2.4.18

       In  een  debian/rules  van  een  pakket  van  een  kernel-module  dat  moet  uitzoeken of het wordt gebouwd door apt-src, en als dit het geval is, de variabelen KVERS, KSRC. en KDREV instellen die
       make-kpkg(1) gewoonlijk instelde:

         ifdef APT_SRC_BUILD
         KDREV=$(shell apt-src version kernel\(-source.\*\)\?)
         KSRC=$(shell apt-src location kernel\(-source.\*\)\?)
         KVERS=$(shell apt-src name kernel\(-source.\*\)\? | sed s/kernel-source-//)
         endif

BESTANDEN
       /etc/apt/sources.list
           Locaties waar pakketten vandaan moeten worden gehaald.

       ~/.apt-src/status
           Het statusbestand van apt-src; vermeldt de geïnstalleerde pakketten.

       /etc/apt/apt.conf
           Globaal configuratiebestand voor apt-src (en apt(8)).

       ~/.apt-src/config
           Configuratiebestand per gebruiker voor apt-src.

ZIE OOK
       apt-get(8), sources.list(5), dpkg-source(1)

AUTEUR
       Copyright 2002 Joey Hess <joeyh@debian.org>

       Dit is vrije software; zie de GNU General Public Licence versie 2 of later voor kopieervoorwaarden. Er is GEEN garantie.

perl v5.40.1                                                                                     2025-03-29                                                                                  APT-SRC.NL(1p)
