APT-SHOW-SOURCE.JA.1(1p)                                                            User Contributed Perl Documentation                                                            APT-SHOW-SOURCE.JA.1(1p)

apt-show-source - ソースパッケージのリストを出力する

説明
       このプログラムはソースパッケージに関する APT のリストと dpkg の状況ファイルを読み込み、 インストールされているものよりも大きいバージョンがあるすべてのパッケージを 表示します。

       APT の sources.list の "deb" の項目が stable を指していて "deb-src" の項目が unstable を指している場合、これはとても有用でしょう。 unstable に例えばプログラム XXXX の新しいバージョンがある場合、
       このプログラムを使うとそれを簡単に見付けることができます。

コマンドライン
       省略可能な引数として、使用する DPKG の状況ファイル、APT の一覧のファイルや パッケージの名前を指定できます。 また、表示のためのオプションもあります。 すべてのソースパッケージの表示、冗長な表
       示、バージョンの表示、 コマンドラインのヘルプの表示などです。

引数
   -stf FILE, --status-file=FILE
       /var/lib/dpkg/status の 代わりに FILE からインストール済みのパッケージを 読み込みます。

   -ld DIRECTORY, --list-dir=DIRECTORY
       DIRECTORY で APT の一覧のファイルの PATH を指定する。 標準では /var/lib/apt/lists/ を使います。

   -p PACKAGE, --package=PACKAGE
       PACKAGE に関するインストール済みのパッケージとソースパッケージの バージョンの情報を出力します。

   --version-only
       --package と一緒に使うとバージョン番号だけが表示されます。

   -a, --all
       すべての利用可能なソースパッケージをバージョン番号と一緒に表示します。

   -v, --verbose
       冗長なメッセージを表示します。

   -h, --help
       コマンドラインヘルプを表示します。

作者
       Dennis Schoen, dennis@debian.org

関連項目
       apt(1), dpkg(1)

perl v5.32.0                                                                                     2021-01-03                                                                        APT-SHOW-SOURCE.JA.1(1p)
