APT-LISTCHANGES(1)                                                                                 Debian                                                                                APT-LISTCHANGES(1)

NAME
       apt-listchanges - Nieuwe wijzigingen uit de Debian-pakketarchieven tonen

SAMENVATTING

       apt-listchanges [[opties...]] {[--apt] | [package.deb...]}

BESCHRIJVING
       apt-listchanges is een hulpmiddel om te laten zien wat er is veranderd in een nieuwe versie van een Debian-pakket, vergeleken met de versie die momenteel op het systeem is geïnstalleerd.

       Het doet dit door uit Debian pakketarchieven de relevante items te halen uit zowel het bestand NEWS.Debian als het bestand changelog[.Debian], die meestal te vinden zijn in /usr/share/doc/pakket.

       Houd er rekening mee dat in de standaardinstallatie als apt-listchanges wordt uitgevoerd tijdens upgrades als een plug-in van APT, het alleen vermeldingen weergeeft uit NEWS.Debian. Dit kan worden
       gewijzigd met de optie --which.

       Als changelog-vermeldingen worden weergegeven en het pakket geen bestand changelog[.Debian] bevat, roept apt-listchanges het commando apt-get changelog aan om de changelog van het netwerk te
       downloaden. Dit gedrag kan worden uitgeschakeld met de optie --no-network.

       Als een reeks bestandsnamen als argumenten gegeven zijn (of gelezen worden van apt bij het gebruik van --apt), zal apt-list-listchanges de bestanden scannen (in de veronderstelling dat het Debian
       pakketarchieven zijn) voor de relevante changelog-vermeldingen, en ze allemaal weergeven in een samenvatting gegroepeerd per broncodepakket. De groepen worden gesorteerd op de urgentie van de
       meest urgente wijziging, en vervolgens op de pakketnaam. Wijzigingen binnen elke pakketgroep worden weergegeven in de volgorde waarin ze voorkomen in de changelog-bestanden, d.w.z. te beginnen met
       de recentste tot de oudste; de optie --reverse kan worden gebruikt om deze volgorde te veranderen.

OPTIES
       apt-listchanges biedt de volgende opties om zijn gedrag te regelen. De meeste daarvan hebben hun equivalent in het configuratiebestand, zie "CONFIGURATIEBESTAND" hieronder voor details.

       --apt
           Bestandsnamen lezen uit een speciaal opgemaakte pijplijn (zoals aangeboden door apt), in plaats van uit opdrachtregelargumenten, en zich houden aan bepaalde apt-specifieke opties in het
           configuratiebestand. Deze pijplijn moet de indeling "versie 2" hebben, gespecificeerd in de apt-configuratie.

       -v, --verbose
           Extra (meestal ongewenste) informatie weergeven. Bijvoorbeeld een bericht weergeven wanneer een pakket van dezelfde of een oudere versie moet worden geïnstalleerd, of wanneer een pakket voor
           het eerst moet worden geïnstalleerd.

       -f, --frontend
           Selecteren welk frontend moet worden gebruikt om informatie aan de gebruiker te tonen. De huidige frontends zijn:

           pager
               Gebruikt de opdracht sensible-pager(1) om uitvoer weer te geven. De opdracht gebruikt de omgevingsvariabele PAGER om uw favoriete pager te kiezen. De optie "pager" kan gespecificeerd
               worden in het configuratiebestand om een specifieke pager te selecteren voor gebruik met apt-listchanges.

           browser
               Geeft een changelog weer in HTML-indeling met hyperlinks voor bugs en e-mailadressen met behulp van de opdracht sensible-browser(1) die de omgevingsvariabele BROWSER onderzoekt om uw
               favoriete browser te kiezen. De optie "browser" kan worden gespecificeerd in het configuratiebestand om een specifieke browser te selecteren voor gebruik met apt-listchanges.

           xterm-pager
               Gebruikt uw favoriete pager om uitvoer weer te geven, maar doet dit in een xterm (met behulp van het alternatief x-terminal-emulator) op de achtergrond. Hierdoor kunt u doorgaan met de
               upgrade als u dat wilt, en door de changelogs blijven bladeren. U kunt de te gebruiken terminalemulator aanpasssen met de configuratieoptie "xterm".

           xterm-browser
               De logische combinatie van xterm-pager en browser. Alleen geschikt voor browsers in tekstmodus.

           text
               Dumpt uitvoer naar stdout, zonder pauzes.

           syslog
               Dumpt uitvoer naar syslog. Er wordt aanbevolen de optie met titel uit te schakelen.

           log
               Voegt uitvoer toe aan een logbestand, met een facultatief filterproces. Er wordt aanbevolen de optie met titel uit te schakelen.

           mail
               Verstuurt mail naar het adres gespecificeerd met --email-address, en geeft geen changelogs weer.

           gtk
               Creëert een gtk-venster om de changelogs weer te geven. Python3-gi moet geïnstalleerd zijn.

           none
               Doet niets. Kan worden gebruikt om te voorkomen dat apt-listchanges wordt uitgevoerd wanneer het geconfigureerd is om automatisch vanuit apt te worden uitgevoerd.

           Houd er rekening mee dat apt-listchanges zal proberen over te schakelen naar een gebruiker zonder bijzondere voorrechten voordat de commando's in de frontends "browser", "xterm-browser" en
           "xterm-pager" worden uitgevoerd. Dit is momenteel echter niet van toepassing op de frontend "pager". Zie ook "OMGEVINGSVARIABELEN" hieronder.

       --hide
           Het venster standaard verbergen bij frontends die dit ondersteunen (momenteel alleen gtk).

       --email-address=adres
           Naast het weergeven van de changelog-gegevens ook een kopie ervan sturen naar het opgegeven adres. Gebruik deze optie met de speciale frontend 'mail' om changelog-vermeldingen enkel te mailen.

       --email-format={text|html}
           Als het verzenden van e-mailkopieën is ingeschakeld (zie --email-address hierboven), selecteert deze optie of de e-mail moet worden verzonden in de vorm van goede oude platte tekstgegevens
           (wat het standaardgedrag is), of als html-gegevens met aanklikbare links, wat misschien handiger is voor mensen die grafische e-mailclients gebruiken.

       -c, --confirm
           Zodra de changelogs zijn weergegeven, de gebruiker vragen of deze al dan niet door wil gaan. Als de gebruiker ervoor kiest om niet verder te gaan, wordt een niet-nul exit-status teruggegeven,
           en zal apt afbreken.

       -a, --show-all
           In plaats van te proberen de changelog-vermeldingen weer te geven die recenter zijn dan de momenteel geïnstalleerde versie van het pakket, gewoon alle changelog-vermeldingen voor alle
           pakketten weergeven. Dit is handig om de volledige changelog van een .deb te bekijken voordat u deze uitpakt.

       -n, --no-network
           In zeldzame gevallen wanneer een binair pakket (of om preciezer te zijn: geen van de binaire pakketten die op basis van hetzelfde broncodepakket zijn gemaakt en die samen als een groep worden
           verwerkt) geen changelog-bestand bevat, voert apt-listchanges standaard apt-get changelog uit om de changelogs te downloaden van de netwerkservers die gewoonlijk door uw
           besturingssysteemdistributie worden aangeboden. Deze optie schakelt dit gedrag uit, wat bijvoorbeeld handig kan zijn voor systemen achter een firewall.

       --save-seen=bestand
           Deze optie zorgt ervoor dat apt-listchanges de laatste versie van een pakket bijhoudt waarvoor changelogs zijn weergegeven, om te voorkomen dat dezelfde changelogs bij een volgende aanroep
           opnieuw worden weergegeven. De database wordt opgeslagen in het genoemde bestand. Geef 'none' op om deze functie uit te schakelen.

       --dump-seen
           De inhoud van de database met bekeken changelogs weergeven op de standaarduitvoer als een lijst met regels bestaande uit de naam van het broncodepakket en de laatste geziene versie, gescheiden
           door een spatie. Deze optie vereist dat het pad naar de database met geziene changelogs bekend is: geef dit op met de optie --save-seen of geef de optie --profile=apt door om dit te laten
           lezen uit het configuratiebestand.

       --since=versie
           Deze optie zorgt ervoor dat apt-listchanges de vermeldingen weergeeft die recenter zijn dan de gespecificeerde versie. Met deze optie is het enige andere argument dat u kunt doorgeven het pad
           naar een .deb bestand.

       --latest=N
           Deze optie zorgt ervoor dat apt-listchanges alleen de laatste N items toont.

       --which={news|changelogs|both}
           This option selects whether news (from NEWS.Debian et al.), changelogs (from changelog.Debian et al.) or both should be displayed. The default is to display news when running as an APT plugin,
           or both otherwise.

       --help
           Geeft syntaxisinformatie weer.

       -h, --headers
           Deze opties zorgen ervoor dat apt-listchanges een header toevoegt vóór de changelog van elk pakket met de naam van het pakket, en de namen van de binaire pakketten die worden geüpgraded (als
           er meer dan één is, of als het verschilt van de naam van het bronpakket).

       --debug
           Wat foutopsporingsinformatie weergeven.

       --profile=naam
           Een optieprofiel selecteren.  naam komt overeen met een sectie in /etc/apt/listchanges.conf. De standaardinstelling wanneer de aanroep gebeurt vanuit apt, is "apt", en anders "cmdline".

       --log=bestand
           Het bestand waaraan gegevens worden toegevoegd door het log-frontend. De standaardinstelling is /var/log/apt/listchanges.log. De optie --filter=commando kan worden gebruikt om de uitvoer te
           wijzigen voordat deze wordt toegevoegd aan het logbestand. Zorg ervoor dat u logboekrotatie instelt voor dit bestand.

       --filter=commando
           Het commando selecteren dat wordt gebruikt om de uitvoer te filteren voordat deze door het log-frontend wordt toegevoegd aan het logbestand. stdin ontvangt de uitvoer van apt-listchanges en
           stdout voegt deze toe aan het logbestand. Scheid argumenten met spaties en omsluit argumenten die spaties bevatten met aanhalingstekens. Het commando zal niet worden uitgevoerd met behulp van
           de shell tenzij de shell is opgenomen in het commando: sh -c 'date ; cat'

       --reverse
           De changelog-vermeldingen in omgekeerde volgorde weergeven.

       --ignore-apt-assume, --ignore-debian-frontend
           Het afdwingen van een niet-interactieve frontend uitschakelen in sommige gevallen die worden beschreven in het gedeelte "AUTOMATISCHE FRONTENDMODIFICATIE" hieronder.

       --titled, --untitled
           De titel aan het begin van de uitvoer in- of uitschakelen.

       --select-frontend
           Frontend interactief kiezen. Deze optie is voornamelijk voor testdoeleinden, gebruik ze niet.

AUTOMATISCHE FRONTENDMODIFICATIE
       Voor een betere integratie met bestaande hulpmiddelen voor pakketbeheer probeert apt-listchanges te detecteren of opwaarderingen van pakketten op een niet-interactieve manier worden uitgevoerd, en
       schakelt de frontend automatisch over naar 'tekst' wanneer één van de volgende voorwaarden is voldaan:

       •   de standaarduitvoer is niet gekoppeld aan de terminal;

       •   de optie --quiet (-q) werd meegegeven aan apt-get(8) (of aptitude(8)); merk echter op dat wanneer de optie meer dan eens wordt gebruikt, apt-listchanges de frontend op 'mail' zet;

       •   de optie --assume-yes (-y) werd meegegeven aan apt-get(8);

       •   de omgevingsvariabele DEBIAN_FRONTEND is ingesteld op "noninteractive" en APT_LISTCHANGES_FRONTEND is niet ingesteld.

       Omwille van achterwaartse compatibiliteit kunnen de laatste twee van de bovenstaande controles worden uitgeschakeld met de vermeldingen "ignore_apt_assume=true" of "ignore_debian_frontend=true" in
       het configuratiebestand (zie "CONFIGURATIEBESTAND" hieronder) of met behulp van de commandoregelopties --ignore-apt-assume of --ignore-debian-frontend.

       Houd er ook rekening mee dat de frontend "mail" al niet-interactief is, en dat deze dus nooit wordt omgeschakeld naar de frontend "text".

       Bovendien overschrijft apt-listchanges op X11 gebaseerde frontends ("gtk", "xterm-pager", "xterm-browser") met "pager" (of "browser" in het geval van "xterm-browser") wanneer de omgevingsvariabele
       DISPLAY niet is ingesteld.

       Houd er rekening mee dat de volgende stille frontends niet onderhevig zijn aan de modificaties: syslog, log.

CONFIGURATIEBESTAND
       apt-listchanges leest zijn configuratie uit /etc/apt/listchanges.conf. Het bestand bestaat uit secties met namen tussen vierkante haken. Elke sectie moet regels bevatten in de indeling
       sleutel=waarde. Regels die beginnen met het teken "#" worden behandeld als commentaar en genegeerd. Bestanden met de naam naam.conf in de map /etc/apt/listchanges.conf.d worden ook op dezelfde
       manier gelezen en overschrijven waarden die in het hoofdconfiguratiebestand zijn ingesteld.

       Sectie is een naam van een profiel dat kan worden gebruikt als parameter van de --profile.

       De configuratie van de sectie "apt" kan worden beheerd met debconf(7) en de meeste instellingen daar kunnen worden gewijzigd met behulp van het commando dpkg-reconfigure apt-listchanges.

       Sleutel is een naam van een commandoregeloptie (behalve --apt, --profile, --help) waarbij de voorafgaande koppeltekens worden verwijderd en de overige koppeltekens omgezet worden naar
       onderstrepingstekens, bijvoorbeeld: "email_format" of "save_seen".

       Waarde staat voor de waarde van de overeenkomstige optie. Voor commandoregelopties die geen argument hebben, zoals "confirm" of "headers", moet de value worden ingesteld op "1", "yes", "true" of
       "on" om de optie in te schakelen en op "0", "no", "false" of "off" om deze uit te schakelen.

       Bovendien kan sleutel een van de volgende trefwoorden zijn: "browser", "pager" of "xterm". De waarde van een dergelijk configuratie-item moet de naam zijn van een passend commando, eventueel
       gevolgd door de argumenten ervan, bijvoorbeeld: "pager=less -R".

       Voorbeeld 1. Voorbeeld van een configuratiebestand

           [cmdline]
           frontend=pager

           [apt]
           frontend=xterm-pager
           email_address=root
           confirm=1

           [custom]
           frontend=browser
           browser=mozilla

       Het bovenstaande configuratiebestand geeft aan dat in de modus cmdline, de frontend standaard "pager" moet zijn. In de modus apt is de frontend xterm-pager standaard, een kopie van de changelogs
       (als er changelogs zijn) moet worden gemaild naar root en apt-listchanges moet om bevestiging vragen. Als apt-listchanges wordt aangeroepen met --profile=custom, zal de frontend browser worden
       gebruikt en zal mozilla aanroepen worden.

OMGEVING
       APT_LISTCHANGES_FRONTEND
           Te gebruiken frontend.

       APT_LISTCHANGES_USER, SUDO_USER, USERNAME
           De waarde van de eerste variabele van de bovenstaande variabelen die bestaat, zal worden gebruikt als de naam van de gebruiker waarnaar moet worden overgeschakeld bij het uitvoeren van
           opdrachten die worden voortgebracht door de frontends "browser", "xterm-browser" en "xterm-pager" als apt-listchanges wordt gestart door een bevoorrechte gebruiker.

       DEBIAN_FRONTEND
           Indien ingesteld op "noninteractive" kan dit het commando apt-listchanges dwingen om een niet-interactieve frontend te gebruiken, zie de sectie "AUTOMATISCHE FRONTENDMODIFICATIE" voor details.

       BROWSER
           Gebruikt door de frontend browser; moet worden ingesteld op een commando dat een URL verwacht in de vorm van file: voor de URL van een HTML-bestand dat moet worden weergegeven.

       PAGER
           Gebruikt door de frontend pager.

       APT_HOOK_INFO_FD
           Bestandsindicator om pakketnamen van te lezen in de modus --apt. (Apt wordt verondersteld deze variabele in te stellen op een correct bestandsindicatornummer).

SEEN DATABASE INITIALIZATION
       When apt-listchanges is installed for the first time or upgraded from an old version that did not use the current seen database format, it enables a systemd timer, apt-listchanges.timer, which
       attempts hourly to activate apt-listchanges.service, which scans the changelog and NEWS files of all installed packages and uses their contents to populate the seen database.

       Pre-populating the database like this makes apt-listchanges run faster because it then doesn't have to parse the changelog and NEWS files of currently installed packages during upgrades when
       determining which new entries to display.

       Pre-populating the database should only need to be done once on any given host, since from that point forward apt-listchanges updates the database automatically during upgrades. Therefore, after
       the service runs successfully to completion, the timer is automatically disabled.

       If for some reason you believe the apt-listchanges seen database is incomplete or inaccurate, you can rebuild it by removing /var/lib/apt/listchanges and then executing systemctl start
       apt-listchanges.service. Note that this runs to completion in the foreground.

BESTANDEN
       /etc/apt/listchanges.conf
           Configuratiebestand.

       /etc/apt/listchanges.conf.d/*.conf
           Configuratiebestandsmodificatiebestanden.

       /etc/apt/apt.conf.d/20listchanges
           Bestand dat wordt gebruikt voor het registreren van apt-listchanges in het apt-systeem.

       /var/lib/apt/listchanges
           Database gebruikt voor save-seen.

AUTEUR
       apt-listchanges is geschreven door Matt Zimmerman <mdz@debian.org>

       De huidige beheerder is Jonathan Kamens <jik@kamens.us>

ZIE OOK
       sensible-pager(1), sensible-browser(1), apt-get(8), aptitude(8)

VERTALER
       Frans Spiesschaert <Frans.Spiesschaert@yucom.be>

apt-listchanges                                                                                  2017-07-08                                                                              APT-LISTCHANGES(1)
