APT-SHOW-VERSIONS.FR(1)                                                             User Contributed Perl Documentation                                                             APT-SHOW-VERSIONS.FR(1)

NOM
       apt-show-versions - Liste les versions disponibles des paquets et leur distribution

DESCRIPTION
       apt-show-versions analyse le fichier d'état de dpkg et les listes d'APT pour trouver les versions des paquets installés, les versions des paquets disponibles et la distribution. Il affiche les
       options de mise à jour d'un paquet donné au sein d'une distribution spécifique.

       Cela peut s'avérer utile si vous avez mélangé les environnements stable et testing et que vous voulez afficher tous les paquets provenant de testing et pouvant être mis à niveau.

       apt-show-versions utilise un cache pour conserver les informations sur l'état des paquets installés et disponibles. Si vous lancez apt-show-versions avec les privilèges du superutilisateur, le
       cache sera mis à jour si cela est nécessaire. Si apt-show-versions est lancé par un utilisateur normal, il utilisera les informations disponibles les plus récentes, mais ne pourra mettre à jour le
       cache. Si vous l'exécutez en tant que superutilisateur avec l'option -i, le cache sera seulement initialisé ou mis à jour.

SYNOPSIS
       apt-show-versions [-h] [[-p] nom du paquet] [-a] [-b]

OPTIONS
       Si aucune option n'est utilisée, l'état de tous les paquets installés sera affiché.

       -p paquet, --package=paquet
           Afficher  les  versions disponibles et installées du paquet spécifié paquet. Vous pouvez aussi spécifier le nom d'un paquet sans l'option -p. Si -p et le nom d'un paquet sont absents, tous les
           paquets installés seront affichés.

       -r, --regex
           Interprète paquet de l'option -p comme une expression rationnelle.

       -R, --regex-all
           Équivalent à --regex, mais affiche aussi les paquets correspondants qui ne sont pas installés

       -u, --upgradeable
           N'affiche que les paquets pouvant être mis à niveau.

       -a, --allversions
           Affiche toutes les versions disponibles des paquets sélectionnés.

       -b, --brief
           Affiche seulement nom_du_paquet/distribution pour les paquets pouvant être mis à jour.

       -v, --verbose
           Produit des messages indiquant quels fichiers « status » sont en cours d'analyse.

       -V, --version
           Affiche la version de apt-show-versions

       -i, --initialize
           Ne fait qu'initialiser ou mettre à jour le cache (en tant que superutilisateur). Effectuez cette action à chaque fois que l'état des paquets disponibles ou installés  change.  L'initialisation
           est automatique, elle intervient à l'installation du paquet via une tâche cron.daily.

       -stf fichier, --status-file=fichier
           Utilise fichier comme fichier d'état de dpkg à la place de /var/lib/dpkg/status

       -ld répertoire, --list-dir=répertoire
           Utilise répertoire comme chemin vers la liste des fichiers de apt au lieu de /var/state/apt/lists/ ou /var/lib/apt/lists/

       -h, --help
           Affiche l'aide de la ligne de commande.

CODES DE SORTIE
       0   Aucune erreur

       1   Usage erroné

       2   apt-show-versions  a  été  appelé  avec  exactement  un paquet et l'option --upgradeable, mais le paquet en question est à jour. En comportement non verbeux, une telle situation est signalée à
           travers le code de sortie.

       255 Erreur non spécifiée

EXEMPLES
       Si vous voulez savoir si tous vos paquets sont à jour ou s'ils peuvent être mis à niveau, utilisez :

           apt-show-versions

       Pour voir la liste de tous les paquets pouvant être mis à niveau :

           apt-show-versions -u

       Pour avoir la liste de toutes les versions disponibles du paquet libc6 :

           apt-show-versions -a -p libc6

       Pour obtenir des informations sur plusieurs paquets :

           apt-show-versions dpkg apt

           apt-show-versions -r ^texlive

       Pour mettre à niveau tous les paquets de testing :

           apt-get install `apt-show-versions -u -b | grep testing`

AUTEUR
       Christoph Martin, martin@uni-mainz.de

VOIR AUSSI
       apt(8), dpkg(1)

TRADUCTEUR
       Julien Louis <leonptitlouis@wanadoo.fr>

       Jean-Baka Domelevo Entfellner <domelevo@gmail.com>

perl v5.40.1                                                                                     2025-08-17                                                                         APT-SHOW-VERSIONS.FR(1)
