APT-SORTPKGS(1)                                                                                     APT                                                                                     APT-SORTPKGS(1)

NAME
       apt-sortpkgs - Hulpprogramma om pakketindexbestanden te sorteren

SAMENVATTING

       apt-sortpkgs [-s] [-o=configuratietekenreeks] [-c=configuratiebestand] bestandsnaam... {-v | --version} {-h | --help}

OMSCHRIJVING
       apt-sortpkgs neemt een indexbestand (broncode-index of pakketindex) en sorteert de records zodat ze volgens pakketnaam geordend worden. Het sorteert ook de interne velden van elk record volgens de
       interne sorteerregels.

       Alle uitvoer wordt naar de standaarduitvoer geschreven. De invoer moet een bestand zijn dat doorzocht kan worden.

OPTIES
       Alle commandoregelopties kunnen via het configuratiebestand ingesteld worden. de omschrijving geeft de in te stellen configuratieoptie op. Bij booleaanse opties kunt u instellingen uit het
       configuratiebestand overschrijven door iets te gebruiken als -f-, --no-f, -f=no en meerdere andere variaties.

       -s, --source
           Veldordening gebruiken bij een broncode-index. Configuratie-item: APT::SortPkgs::Source.

       -h, --help
           Een korte samenvatting van het gebruik weergeven.

       -v, --version
           Het versienummer van het programma weergeven.

       --audit
           Controle- (en kennisgevings)berichten tonen. Dit heeft voorrang op de optie quiet, maar alleen voor waarschuwingsberichten, niet voor voortgangsberichten.

       -c, --config-file
           Configuratiebestand; Een te gebruiken configuratiebestand opgeven. Het programma zal het standaard configuratiebestand inlezen en nadien dit configuratiebestand. Als configuratie-instellingen
           opgegeven moeten worden vooraleer de standaard configuratiebestanden verwerkt worden, geef dan een bestand op met de omgevingsvariabele APT_CONFIG. Raadpleeg apt.conf(5) voor informatie over
           de syntaxis.

       -o, --option
           Een configuratieoptie instellen; Dit stelt een willekeurige configuratieoptie in. De syntaxis is -o Foo::Bar=bar.  -o en --option kunnen meermaals gebruikt worden om verschillende opties in te
           stellen.

       --no-color, --color
           Kleur aan- of uitzetten. Kleur staat standaard aan voor apt(8) op ondersteunde terminals en kan ook uitgezet worden met de omgevingsvariabelen NO_COLOR en APT_NO_COLOR, of verder
           geconfigureerd worden met de configuratieoptie en -scope APT::Color; zie apt.conf(5) voor informatie hierover.

ZIE OOK
       apt.conf(5)

DIAGNOSTIEK
       apt-sortpkgs geeft de terugkeerwaarde nul bij een normaal verlopen operatie, het decimaal getal 100 in geval van een fout.

BUGS
       APT bugpagina[1]. Indien u een bug in APT wilt rapporteren, raadpleeg dan /usr/share/doc/debian/bug-reporting.txt of het reportbug(1) commando.

VERTALING
       De Nederlandse vertaling werd in 2015 gemaakt door Frans Spiesschaert <Frans.Spiesschaert@yucom.be>, in samenwerking met het Debian Dutch l10n Team <debian-l10n-dutch@lists.debian.org>.

       Merk op dat de vertaling van dit document nog onvertaalde delen kan bevatten. Dit is intentioneel om te vermijden dat inhoud verloren zou gaan door een vertaling die achterop loopt op het
       origineel.

AUTEURS
       Jason Gunthorpe

       APT-team

OPMERKINGEN
        1. APT bugpagina
           https://bugs.debian.org/src:apt

APT 3.1.8                                                                                     30 november 2013                                                                              APT-SORTPKGS(1)
