APTITUDE(8)                                                                                   Přehled příkazů                                                                                   APTITUDE(8)

JMÉNO
       aptitude - vysokoúrovňové rozhraní k balíčkovacímu systému

PŘEHLED

       aptitude [<volby>...] {autoclean | clean | forget-new | keep-all | update | safe-upgrade}

       aptitude [<volby>...] {changelog | full-upgrade | download | forbid-version | hold | install | keep-all | markauto | purge | reinstall | remove | show | unhold | unmarkauto | build-dep |
                build-depends} <balíky>...

       aptitude extract-cache-subset <výstupní_adresář> <balíky>...

       aptitude [<volby>...] search <vzory>...

       aptitude [<volby>...] {add-user-tag | remove-user-tag} <značka> <balíky>...

       aptitude [<volby>...] {why | why-not} <vzory>... <balík>

       aptitude [-S <jmsoub>] [-u | -i]

       aptitude help

POPIS
       aptitude je textové rozhraní k balíčkovacímu systému Debianu.

       Umožňuje uživateli prohlížet a třídit seznamy balíků a také tyto balíky jednoduše spravovat (instalovat, aktualizovat a odstraňovat). Program může pracovat z příkazového řádku, nebo v
       celoobrazovkovém režimu.

AKCE NA PŘÍKAZOVÉM ŘÁDKU
       První argument, jenž nezačíná pomlčkou („-“), je považován za akci, kterou má program provést. Pokud není zadána žádná akce, aptitude se spustí v celoobrazovkovém režimu.

       Dostupné jsou následující akce:

       install
           Instaluje jeden nebo více balíků. Seznam balíků k instalaci by měl následovat za příkazem „install“; Pokud jméno balíku obsahuje znak vlnka „~“ nebo otazník „?“, bude se jméno brát jako vzor
           pro hledání a budou instalovány všechny balíky vyhovující tomuto vzoru. (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce aptitude)

           Pro výběr konkrétní verze balíku přidejte ke jménu balíku „=<verze>“, například „aptitude install apt=0.3.1“. Chcete-li vybrat balík z určitého archivu, přidejte za název balíku „/<archiv>“,
           například „aptitude install apt/experimental“.

           Příkazem pro instalaci nemusíte pouze instalovat nové balíky. Přidáním „aktivní přípony“ za název balíku můžete říci aptitude, aby s ním provedla nějakou jinou akci. Například aptitude remove
           wesnoth+ balík wesnoth neodstraní, ale naopak jej nainstaluje. K dispozici jsou následující aktivní přípony:

           <balík>+
               Nainstaluje <balík>.

           <balík>+M
               Nainstaluje <balík> a okamžitě jej označí jako instalovaný automaticky (pozor, pokud na <balík>u nic nezávisí, tak bude obratem automaticky odstraněn).

           <balík>-
               Odstraní <balík>.

           <balík>_
               Vyčistí <balík>, tj. odstraní jej včetně konfiguračních a datových souborů.

           <balík>=
               Podrží <balík> v aktuálním stavu, tj. zruší na něm všechny naplánované instalace, aktualizace nebo odstranění. Podržení bude trvat, dokud jej nezrušíte.

           <balík>:
               Podrží <balík> v aktuálním stavu, tj. zruší na něm všechny naplánované instalace, aktualizace nebo odstranění. Na rozdíl od předchozího platí pouze pro toto sezení.

           <balík>&M
               Označí <balík> jako instalovaný automaticky.

           <balík>&m
               Označí <balík> jako instalovaný ručně.

           Jako speciální případ můžete použít „install“ bez argumentů - tím provedete všechny naplánované, ale dosud nevyřízené akce.

               Poznámka
               Po konečném potvrzení klávesou Y příkaz „install“ modifikuje vnitřní záznamy aptitude o akce, které se mají provést. Pokud např. zadáte příkaz „aptitude install foo bar“ a pak instalaci
               přerušíte, musíte poté zadat (třeba) „aptitude remove foo bar“, aby se zrušil původní příkaz.

       remove, purge, hold, unhold, keep, reinstall
           Tyto příkazy pracují stejně jako „install“, ale provedou akci podle svých názvů, tj. odstranění, odstranění s konfiguračními soubory, přidržení, uvolnění, ponechání a přeinstalování (pokud
           ovšem nejsou přepsány „aktivní příponou“). Rozdíl mezi ponecháním (keep) a přidržením (hold) je ten, že přidržený balík bude i při příštích aktualizacích pomocí safe-upgrade nebo full-upgrade
           ignorován (tj. ponechán ve stávající verzi), zatímco ponechání jednoduše na balíku zruší všechny naplánované akce. Uvolnění znamená, že při příštích aktualizacích bude balík svolný k
           aktualizaci.

           (Například „aptitude remove '~ndeity'“ odstraní všechny balíky, jejichž název obsahuje řetězec „deity“)

       markauto, unmarkauto
           Označí balíky jako instalované automaticky nebo ručně. Názvy balíků se zadávají stejně jako u předchozích akcí. Například „aptitude markauto '~slibs'“ označí všechny balíky ze sekce „libs“
           jako instalované automaticky.

           Podrobnější informace o automaticky instalovaných balících naleznete v referenční příručce aptitude v kapitole „Správa automaticky instalovaných balíků“.

       build-depends, build-dep
           Uspokojí závislosti pro sestavení balíku ze zdrojových kódů. Jména balíků mohou být jmény jak binárních, tak zdrojových balíků. Jména binárních balíků se používají stejně jako u příkazu
           „install“.

           Je-li zadán parametr --arch-only, bude se brát ohled pouze na závislosti specifické pro danou architekturu (tzn. budou se ignorovat Build-Depends-Indep a Build-Conflicts-Indep).

       forbid-version
           Zakáže, aby byl balík aktualizován na konkrétní verzi. Tím zabráníte aptitude, aby automaticky aktualizoval balík na konkrétní verzi, ale aby povolil všechny následné automatické aktualizace.
           Standardně aptitude vybere verzi, na kterou by se balík aktualizoval. Tento výběr můžete přebít přidáním „=<verze>“ za jméno balíku: např. „aptitude forbid\-version vim=1.2.3.broken-4“.

           Tento příkaz je užitečný pro přeskočení nefunkčních verzí balíků, aniž byste museli nastavovat příznak pro podržení a následně jej zase rušit. Rozhodnete-li se nakonec pro instalaci zakázané
           verze, příkaz „install“ umí tento zákaz zrušit.

       reinstall
           Znovu nainstaluje aktuální verze zadaných balíků.

       update
           Aktualizuje seznam dostupných balíků podle zdrojů pro apt. (Tento příkaz je ekvivalentní k „apt-get update“).

       safe-upgrade
           Aktualizuje instalované balíky na jejich nejnovější verze. Žádné instalované balíky, pokud ovšem nejsou zbytečné, nebudou odstraněny (viz „Správa automaticky instalovaných balíků“ v referenční
           příručce k aptitude). Je možné, že se pro vyřešení závislostí nainstalují nějaké nové balíky. Chcete-li tomu zabránit, můžete použít parametr --no-new-installs.

           V některých situacích je potřeba pro aktualizaci jednoho balíku odstranit balík jiný, což tento příkaz nepovoluje. Chcete-li aktualizovat i takové balíky, použijte příkaz full-upgrade.

       full-upgrade
           Aktualizuje instalované balíky na jejich nejnovější verze a podle potřeby doinstaluje nebo odstraní některé balíky. Tento příkaz je méně konzervativní než safe-upgrade a je pravděpodobné, že
           vykoná i nějaké nechtěné akce. Na druhou stranu umí aktualizovat i balíky, které safe-upgrade nezvládá.

               Poznámka
               Tento příkaz se z historických důvodů nazýval dist-upgrade a aptitude jej stále pod tímto názvem rozpoznává jako synonymum k full-upgrade.

       keep-all
           Na všech balících zruší všechny naplánované akce, tj. odstraní příznaky pro instalaci, odstranění nebo aktualizaci.

       forget-new
           Zapomene, které balíky jsou „nové“ (ekvivalent klávesy „f“ v celoobrazovkovém režimu).

       search
           Hledá balíky odpovídající zadaným výrazům. Výrazy by měly být zapsány za příkazem „search“. Všechny balíky vyhovující zadaným kritériím budou zobrazeny. Například „aptitude search '~N' edit“
           zobrazí všechny „nové“ balíky a všechny balíky, v jejichž názvu se vyskytuje řetězec „edit“. Výrazy pro vyhledávání jsou podrobně popsány v referenční příručce v části „Vyhledávací vzory“

           Pokud nezadáte parametr -F, bude výstup příkazu aptitude search vypadat nějak takto:

               i   apt                             - Pokročilé rozhraní pro dpkg
               pi  apt-build                       - Rozhraní pro apt pro sestavení, optimaliz
               cp  apt-file                        - APT nástroj pro prohledávání balíků -- př
               ihA raptor-utils                    - Nástroje Raptor RDF Parser

           Každý nalezený balík je na samostatném řádku. První písmeno každého řádku zobrazuje aktuální stav balíku. Nejběžnější stavy jsou p, což znamená, že v systému není po balíku ani vidu ani
           slechu, c značí, že byl balík smazán, ale konfigurační soubory se stále nachází v systému, i označuje nainstalované balíky a v znamená, že se jedná o virtuální balík. Druhý znak zobrazuje
           očekávanou akci nad balíkem (pokud je naplánována; jinak se zobrazí mezera). Mezi nejběžnější akce patří i, což znamená že je balík naplánovaný pro instalaci, d říká, že se balík odstraní a p
           znamená, že se balík odstraní i s konfiguračními soubory. Je-li třetí znak A, byl balík nainstalován automaticky pro splnění závislostí.

           Úplný seznam možných stavů a akcí naleznete v referenční příručce aptitude v části „Získání informací o balíku“.

       show
           Zobrazí detailní informace o zadaných balících. Pokud jméno balíku obsahuje znak vlnka „~“ nebo otazník „?“, bude se brát jako vzor pro hledání a budou instalovány všechny balíky vyhovující
           tomuto vzoru. (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce aptitude.)

           Pokud je míra upovídanosti 1 nebo větší (tj. je na příkazové řádce zadáno alespoň jedno -v), zobrazí se informace o všech verzích balíku. V opačném případě se zobrazí pouze informace o
           „kandidátské verzi“ (což je verze, kterou by stáhl příkaz „aptitude install“.)

           Informace o jiné než kandidátské verzi balíku můžete získat tak, že za název balíku přidáte =<verze>. Chcete-li zobrazit verzi z konkrétního archivu, stačí za název balíku přidat /<archiv>.
           Jestliže použijete některou z těchto dvou syntaxí, zobrazí se pouze jediná verze bez ohledu na míru upovídanosti.

           S mírou upovídanosti 1 nebo větší se navíc zobrazí pole architektura, komprimovaná velikost, jméno souboru a md5 součet. Přesáhne-li upovídanost úroveň 2, zobrazí se vybraná verze tolikrát, v
           kolika archivech je nalezena.

       add-user-tag, remove-user-tag
           Přidá nebo odebere uživatelskou značku ze zadané skupiny balíků. Pokud jméno balíku obsahuje znak vlnka „~“ nebo otazník „?“, bude se brát jako vzor pro hledání a značka se přidá nebo odebere
           ze všech balíků vyhovujících tomuto vzoru. (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce aptitude.)

           Uživatelské značky jsou libovolné řetězce spojené s balíkem. Můžete je použít ve vyhledávacím termu ?user-tag(<značka>), který vybere všechny balíky, které obsahují uživatelskou značku
           odpovídající <značce>.

       why, why-not
           Vysvětlí důvod, proč by měl být daný balík nainstalován, nebo zůstat nenainstalovaný.

           Příkaz hledá balíky, které vyžadují, nebo naopak kolidují se zadaným balíkem. Je-li příkaz úspěšný, zobrazí posloupnost závislostí, které vedou k danému balíku. U každého z balíků je vidět i
           příznak, zda a jak je nainstalovaný:

               $ aptitude why kdepim
               i   nautilus-data Doporučuje nautilus
               i A nautilus      Doporučuje desktop-base (>= 0.2)
               i A desktop-base  Navrhuje   gnome | kde | xfce4 | wmaker
               p   kde           Závisí na  kdepim (>= 4:3.4.3)

           Příkaz why hledá posloupnost závislostí, která by nainstalovala balík zadaný na příkazové řádce. Všimněte si, že se v tomto případě jedná pouze o slabou závislost ve formě návrhu. Je tomu tak
           proto, že že žádný aktuálně nainstalovaný balík na tomto počítači nezávisí na balíku kdepim a ani jej nedoporučuje. Pokud by byla nějaká silnější závislost k dispozici, aptitude by použila tu
           nejsilnější.

           Oproti tomu why-not hledá posloupnost závislostí vedoucích ke konfliktu s cílovým balíkem:

               $ aptitude why-not textopo
               i   ocaml-core          Závisí na  ocamlweb
               i A ocamlweb            Závisí na  tetex-extra | texlive-latex-extra
               i A texlive-latex-extra Koliduje s textopo

           Je-li zadán i jeden nebo více <vzor>ů, začne aptitude své hledání v těchto <vzor>ech. To znamená, že první balík v posloupnosti se bude shodovat s některým ze zadaných vzorů. Vzory jsou
           považovány za názvy balíků, kromě případů, kdy obsahují znak vlnka „~“ nebo otazník „?“, protože pak se budou brát jako vzory pro hledání (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce
           aptitude.)

           Nejsou-li zadány žádné <vzor>y, začne aptitude hledání závislostí od množiny ručně nainstalovaných balíků. Tím se vlastně zobrazí balíky, které způsobily (resp. by způsobily) instalaci
           zadaného balíku.

               Poznámka
               aptitude why neprovádí plné řešení závislostí, ale zobrazuje pouze přímé vztahy mezi balíky. Například pokud balík A vyžaduje B, C vyžaduje D a B a C jsou v konfliktu, „aptitude why-not D“
               neodpoví, že „A závisí na B, B koliduje s C a D závisí C“.
           aptitude vypisuje pouze „nejvíce nainstalovanou, nejsilnější, nejtěsnější a nejkratší“ posloupnost závislostí. Jinými slovy hledá posloupnost, která obsahuje nainstalované balíky (nebo alespoň
           balíky označené k instalaci), hledá nejsilnější možné závislosti (s ohledem na předchozí kritérium), vyhýbá se rozvětveným závislostem (balík poskytuje foo NEBO bar) a konečně hledá nejkratší
           možný řetěz splňující předchozí kritéria. Nedaří-li se nalézt ideální posloupnost, jsou kritéria postupně uvolňována a hledání probíhá znovu.

           S mírou upovídanosti 1 se začnou vypisovat všechna vysvětlení od nejvýstižnějších po fantasmagorická. Přesáhne-li upovídanost úroveň 2, budou se na standardní výstup vypisovat opravdu
           nadbytečná kvanta ladicích informací.

           Příkaz vrací v případě úspěchu 0, 1 pokud nenašel vysvětlení a -1 pokud nastala chyba.

       clean
           Smaže stažené .deb soubory z vyrovnávací paměti (obvykle v adresáři /var/cache/apt/archives).

       autoclean
           Smaže balíky ve vyrovnávací paměti, které se již nedají stáhnout. Tímto můžete umravnit spotřebu diskového prostoru, aniž byste museli smazat celou vyrovnávací paměť.

       changelog
           Stáhne a zobrazí seznamy změn provedených vývojáři Debianu u zadaných balíků (zdrojových nebo binárních).

           Implicitně se stáhne seznam změn pro verzi, která by se nainstalovala příkazem „aptitude install“. Konkrétní verzi balíku můžete zadat tak, že ke jménu balíku přidáte =<verze>. Chcete-li
           použít verzi z konkrétního archivu, můžete ke jménu balíku přidat /<archiv>.

       download
           Do aktuálního adresáře stáhne .deb soubor zadaného balíku. Pokud jméno balíku obsahuje znak vlnka „~“ nebo otazník „?“, bude se brát jako vzor pro hledání a budou staženy všechny balíky
           vyhovující tomuto vzoru. (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce aptitude.)

           Implicitně se stáhne verze, která by se nainstalovala příkazem „aptitude install“. Konkrétní verzi balíku můžete zadat tak, že ke jménu balíku přidáte =<verze>. Chcete-li použít verzi z
           konkrétního archivu, můžete ke jménu balíku přidat /<archiv>.

       extract-cache-subset
           Vytáhne z cache balíků zvolené balíky do zadaného adresáře. Nezadáte-li žádné balíky žádné balíky, zkopíruje se celá cache. Každé jméno balíku může být vzorem pro hledání. V takovém případě
           budou zkopírovány všechny balíky vyhovující tomuto vzoru. (Viz „Vyhledávací vzory“ v referenční příručce aptitude.) Stávající seznamy balíků v zadaném adresáři budou přepsány.

           Závislosti u binárních balíků budou přepsány tak, aby se v nich nevyskytovaly odkazy na balíky, které nebyly vybrány.

       help
           Zobrazí krátký přehled dostupných příkazů a parametrů.

VOLBY
       Následujícími volbami můžete měnit chování zmíněných příkazů. Pamatujte, že ne každý příkaz rozumí každé volbě (některé kombinace příkazů a voleb ani nedávají smysl).

       --add-user-tag <značka>
           U příkazů full-upgrade, forbid-version, hold, install, keep-all, markauto, unmarkauto, purge, reinstall, remove, unhold a unmarkauto přidá uživatelskou značku <značka> všem balíkům, které jsou
           daným příkazem ovlivněny. Je to stejné, jako kdybyste použili příkaz add-user-tag.

       --add-user-tag-to <značka>,<vzor>
           U příkazů full-upgrade, forbid-version, hold, install, keep-all, markauto, unmarkauto, purge, reinstall, remove, unhold a unmarkauto přidá uživatelskou značku <značka> všem balíkům, které se
           shodují se <vzor>em. Je to stejné, jako kdybyste použili příkaz add-user-tag. Vzory jsou popsány v referenční příručce aptitude v části „Vyhledávací vzory“.

           Například příkaz aptitude safe-upgrade --add-user-tag-to "nové-instalace,?action(install)" přidá značku nové-instalace všem balíkům instalovaným příkazem safe-upgrade.

       --allow-new-upgrades
           Při použití „bezpečného“ řešitele závislostí (tzn. byl použit parametr --safe-resolver, nebo je nastavena konfigurační volba Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver na hodnotu true), umožní vyřešit
           závislosti instalací aktualizovaných balíků i v případě, že je nastavena volba Aptitude::Safe-Resolver::No-New-Upgrades.

       --allow-new-installs
           Umožní příkazu safe-upgrade instalovat nové balíky. Při použití „bezpečného“ řešitele závislostí (tzn. byl použit parametr --safe-resolver, nebo je nastavena konfigurační volba
           Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver na hodnotu true), umožní vyřešit závislosti instalací nových balíků. Tento parametr má přednost i před volbou Aptitude::Safe-Resolver::No-New-Installs.

       --allow-untrusted
           Bez ptaní instaluje balíky z nedůvěryhodných zdrojů. Měli byste použít jedině v případě, že víte, co děláte. Tímto můžete lehce kompromitovat bezpečnost systému.

       --disable-columns
           Způsobí, že výstup příkazu aptitude search nebude nijak formátován. Běžně totiž aptitude přidává neviditelné znaky, nebo naopak ořezává výsledky tak, aby se výstup co nejlépe vešel na šířku
           terminálu. Po použití této volby se budou šířky jednotlivých sloupců ignorovat.

           Například prvních několik řádků výstupu příkazu „aptitude search -F '%p %V' --disable-columns libedataserver“ by mohlo vypadat takto:

               disksearch 1.2.1-3
               hp-search-mac 0.1.3
               libbsearch-ruby 1.5-5
               libbsearch-ruby1.8 1.5-5
               libclass-dbi-abstractsearch-perl 0.07-2
               libdbix-fulltextsearch-perl 0.73-10

           Použití --disable-columns je často užitečné ve spojení s parametrem -F, kterým můžete měnit formátování výstupu jako v předchozí ukázce.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Disable-Columns.

       -D, --show-deps
           U příkazů, které instalují nebo odstraňují balíky (install, full-upgrade, apod.), krátce zobrazí důvody, proč budou některé balíky automaticky nainstalovány či odstraněny.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Show-Deps.

       -d, --download-only
           Podle potřeby stáhne balíky do vyrovnávací paměti, ale nic neinstaluje nebo neodstraňuje. Implicitně je vyrovnávací paměť umístěna v adresáři /var/cache/apt/archives.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Download-Only.

       -F <formát>, --display-format <formát>
           Určí formát, kterým se budou zobrazovat výsledky hledání příkazu search. Například „%p %V %vr“ zobrazí název balíku následovaný aktuálně instalovanou verzí a dostupnou verzí. (Více informací
           viz referenční příručka aptitude, sekce „Přizpůsobení zobrazení balíků“.)

           Často se používá v kombinaci s --disable-columns

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Package-Display-Format.

       -f
           Zkusí agresivně opravit závislosti porušených balíků, i za cenu ignorování akcí zadaných uživatelem na příkazové řádce.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Fix-Broken.

       --full-resolver
           Při výskytu problémů se závislostmi balíků použije pro jejich řešení „plnou“ verzi řešitele. Ten, na rozdíl od „bezpečného“ algoritmu aktivovaného parametrem --safe-resolver, neváhá jít přes
           mrtvoly a pro splnění závislostí klidně odstraní nějaké nainstalované balíky. Umí sice vyřešit více situací než „bezpečný“ algoritmus, ale tato řešení nemusí vždy splnit očekávání.

           Tímto parametrem můžete vynutit použití plného řešitele i v případě, že je Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver nastaven na hodnotu true. Příkaz safe-upgrade nikdy nepoužívá plného řešitele a
           při zadání parametru --full-resolver odmítne pracovat.

       -h, --help
           Zobrazí krátkou nápovědu. (Shodné s akcí help.)

       --no-new-upgrades
           Při použití „bezpečného“ řešitele závislostí (tzn. byl použit parametr --safe-resolver, nebo je nastavena konfigurační volba Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver na hodnotu true), zakáže
           řešiteli vyřešit závislosti instalací aktualizovaných verzí balíků.

       --no-new-installs
           Zabrání příkazu safe-upgrade instalovat nové balíky. Při použití „bezpečného“ řešitele závislostí (tzn. byl použit parametr --safe-resolver, nebo je nastavena konfigurační volba
           Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver na hodnotu true), zakáže řešiteli vyřešit závislosti instalací nových balíků.

           Parametr napodobuje historické chování příkazu apt-get upgrade.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Safe-Upgrade::No-New-Installs.

       --purge-unused
           Vyčistí balíky, které již nejsou vyžadovány žádným instalovaným balíkem. To je ekvivalentní parametru „-o Aptitude::Purge-Unused=true“.

       -P, --prompt
           Vždy zobrazí výzvu, i když neexistuje alternativní možnost.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Always-Prompt.

       -R, --without-recommends
           Při instalaci balíků nepovažuje doporučení, za silné závislosti. (Má přednost před nastavením v /etc/apt/apt.conf a ~/.aptitude/config.) Doporučené balíky nainstalované dříve nebudou
           odstraněny.

           Odpovídá konfiguračním položkám APT::Install-Recommends a Aptitude::Keep-Recommends.

       -r, --with-recommends
           Při instalaci nových balíků považuje doporučení za silné závislosti. (Má přednost před nastavením v /etc/apt/apt.conf a ~/.aptitude/config.)

           Konfigurační položka APT::Install-Recommends.

       -s, --simulate
           V příkazovém režimu simuluje akce, které by se provedly, ale reálně je neprovede. Nevyžaduje rootovská práva. V celoobrazovkovém režimu otevře cache pouze pro čtení bez ohledu na to, zda máte
           rootovská oprávnění.

           Konfigurační položka Aptitude::Simulate.

       --remove-user-tag <značka>
           U příkazů full-upgrade, forbid-version, hold, install, keep-all, markauto, unmarkauto, purge, reinstall, remove, unhold a unmarkauto odebere uživatelskou značku <značka> ze všech balíků, které
           jsou daným příkazem ovlivněny. Je to stejné, jako kdybyste použili příkaz add-user-tag.

       --remove-user-tag-from <značka>,<vzor>
           U příkazů full-upgrade, forbid-version, hold, install, keep-all, markauto, unmarkauto, purge, reinstall, remove, unhold a unmarkauto odebere uživatelskou značku <značka> ze všech balíků, které
           se shodují se <vzor>em. Je to stejné, jako kdybyste použili příkaz remove-user-tag. Vzory jsou popsány v referenční příručce aptitude v části „Vyhledávací vzory“.

           Například příkaz aptitude safe-upgrade --remove-user-tag-from "neaktualizováno,?action(upgrade)" odebere značku neaktualizováno ze všech balíků, které může příkaz safe-upgrade aktualizovat na
           novější verze.

       --safe-resolver
           Při výskytu problémů se závislostmi použije pro jejich řešení „bezpečný“ algoritmus. Ten se snaží co nejvíce respektovat vaše nastavení. Nikdy neodstraní balík nebo nenainstaluje jinou verzi
           balíku, než kandidátskou. Jedná se o stejný algoritmus, jako používá příkaz safe-upgrade, takže aptitude --safe-resolver full-upgrade je stejné jako aptitude safe-upgrade. Protože příkaz
           safe-upgrade používá „bezpečný“ algoritmus za všech okolností, je u něj parametr --safe-resolver zbytečný.

           Konfigurační položka Aptitude::Always-Use-Safe-Resolver.

       --schedule-only
           U příkazů, které mění stav balíků (instalace, aktualizace, odstranění), naplánuje zadané operace pro pozdější provedení, ale zatím je neprovede. Naplánované akce se spustí až po zadání příkazu
           aptitude install bez dalších parametrů. Je to podobné, jako když v celoobrazovkovém režimu provedete příslušné změny a poté program ukončíte, aniž byste akce provedli klávesou „g“.

           Například aptitude --schedule-only install evolution naplánuje balík evolution pro pozdější instalaci.

       -t <distribuce>, --target-release <distribuce>
           Nastaví distribuci, ze které se budou balíky instalovat. Například „aptitude -t unstable ...“ bude při stahování balíků upřednostňovat nestabilní distribuci. Pro příkazy „changelog“,
           „download“ a „show“ to je ekvivalentní přidání /<distribuce> za název každého balíku na příkazové řádce. U ostatních příkazů to ovlivní výchozí kandidátskou verzi balíků podle pravidel
           popsaných v apt_preferences(5).

           Konfigurační položka APT::Default-Release.

       -O <pořadí>, --sort <pořadí>
           Zadá pořadí, ve kterém se bude zobrazovat výstup příkazu search. Například „installsize“ seřadí balíky vzestupně podle instalované velikosti (viz sekce v „Přizpůsobení zobrazení balíků“ v
           referenční příručce aptitude).

       -o <klíč>=<hodnota>
           Přímo nastaví volbu z konfiguračního souboru. Například -o Aptitude::Log=/tmp/muj-denicek zaznamená všechny akce aptitude do souboru /tmp/muj-denicek. Další informace o konfiguračním souboru
           naleznete v referenční příručce aptitude v části „Konfigurační soubor“.

       -q[=<n>], --quiet[=<n>]
           Potlačí všechny ukazatele postupu, což umožní ukládat výstup programu do souboru pro pozdější kontrolu. Tuto volbu můžete několikrát zopakovat, což bude program dále ztišovat. aptitude však na
           rozdíl od apt-get při násobném použití nezapne volbu -y.

           Abyste parametr -q nemuseli zadávat několikrát, můžete použít i variantu s volitelným =<n>, kde místo <n> zadáte míru tichosti odpovídající <n> písmenům q.

       -V, --show-versions
           Zobrazí verze balíků připravených k instalaci.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Show-Versions.

       -W, --show-why
           V náhledu před instalací, aktualizací nebo odstraněním balíků zobrazí, které ručně instalované balíky si vyžádaly instalaci automaticky instalovaných balíků. Například:

               $ aptitude --show-why install mediawiki
               ...
               Následující NOVÉ balíky budou instalovány:
                 libapache2-mod-php5{a} (pro mediawiki)  mediawiki  php5{a} (pro mediawiki)
                 php5-cli{a} (pro mediawiki)  php5-common{a} (pro mediawiki)
                 php5-mysql{a} (pro mediawiki)

           V kombinaci s parametrem -v, nebo nenulovou hodnotou volby Aptitude::CmdLine::Verbose, zobrazí celou posloupnost závislostí, která vedla k instalaci každého balíku. Například:

               $ aptitude -v --show-why install libdb4.2-dev
               Následující NOVÉ balíky budou instalovány:
                 libdb4.2{a} (libdb4.2-dev D: libdb4.2)  libdb4.2-dev
               Následující balíky budou ODSTRANĚNY:
                 libdb4.4-dev{a} (libdb4.2-dev C: libdb-dev P<- libdb-dev)

           Jak je vidět výše, zobrazí se také zdůvodnění, proč budou balíky odstraněny. V příkladu je balík libdb4.2-dev v konfliktu s libdb-dev, který je poskytován balíkem libdb-dev.

           Tento parametr zobrazí stejné informace, jako příkazy aptitude why a aptitude why-not.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Show-Why.

       -v, --verbose
           Zobrazí další informace (může být použito vícekrát).

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Verbose.

       --version
           Zobrazí verzi aptitude a různé informace o kompilačním prostředí.

       --visual-preview
           Při instalaci/odstranění balíků z příkazové řádky zobrazí místo obvyklé výzvy celoobrazovkové rozhraní a jeho přehled před instalací.

       -w <šířka>, --width <šířka>
           Zadá šířku zobrazení, která se má použít pro výstup příkazu search (implicitně se použije šířka terminálu).

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Package-Display-Width

       -y, --assume-yes
           Na všechny výzvy ano/ne předpokládá odpověď „ano“. Nevztahuje se však na potenciálně nebezpečné akce jako odstranění Nezbytných balíků. Má přednost před -P.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Assume-Yes.

       -Z
           U každého balíku zobrazí, kolik místa se použije nebo uvolní jeho instalací, aktualizací nebo odstraněním.

           Konfigurační položka Aptitude::CmdLine::Show-Size-Changes.

       Následující volby slouží pro interní účely celoobrazovkového režimu programu a neměli byste je používat.

       -S <jmsoub>
           Nahraje rozšířené stavové informace z <jmsoub>.

       -u
           Při startu programu aktualizuje seznamy balíků. Tuto volbu nemůžete použít zároveň s -i.

       -i
           Při startu programu zobrazí obrazovku pro stahování (ekvivalentní stisku klávesy „g“ hned po startu). Tuto volbu nemůžete použít zároveň s „-u“.

PROSTŘEDÍ
       HOME
           Pokud existuje adresář $HOME/.aptitude, aptitude si zde uloží konfigurační soubor jako $HOME/.aptitude/config. V opačném případě si vyhledá domovský adresář uživatele pomocí getpwuid(2) a
           konfigurační soubor uloží tam.

       PAGER
           Je-li nastavena tato proměnná prostředí, aptitude ji využije pro zobrazení seznamu změn příkazu „aptitude changelog“. V opačném případě se použije výchozí more.

       TMP
           Pokud není nastavena proměnná TMPDIR, ale TMP ano, aptitude si zde bude ukládat své dočasné soubory. Pokud není nastavena ani jedna z těchto proměnných, použije se adresář /tmp.

       TMPDIR
           aptitude bude ukládat své dočasné soubory do adresáře určeného touto proměnnou prostředí. Pokud proměnná TMPDIR není nastavena, použije se proměnná TMP. Jestliže není nastavena ani ta, použije
           se výchozí adresář /tmp.

SOUBORY
       /var/lib/aptitude/pkgstates
           V souboru jsou uloženy stavy balíků a některé příznaky.

       /etc/apt/apt.conf, /etc/apt/apt.conf.d/*, ~/.aptitude/config
           Konfigurační soubory aptitude. ~/.aptitude/config má přednost před /etc/apt/apt.conf. Formát a popis těchto souborů naleznete v manuálové stránce apt.conf(5).

VIZ TAKÉ
       apt-get(8), apt(8) a /usr/share/doc/aptitude/html/<jazyk>/index.html z balíku aptitude-doc-<jazyk>

AUTOŘI
       Daniel Burrows <dburrows@debian.org>
           Autor.

       Miroslav Kuře <kurem@debian.cz>
           Český překlad

COPYRIGHT
       Copyright 2004-2008 Daniel Burrows.

       Tato manuálová stránka je svobodný software; můžete ji šířit a/nebo upravovat podle podmínek GNU General Public License verze 2 nebo (dle vašeho uvážení) novější tak, jak ji zveřejňuje Free
       Software Foundation.

       Tato manuálová stránka je distribuovaná v naději, že bude užitečná, ale BEZ JAKÉKOLIV ZÁRUKY. Pro více podrobností se podívejte do licence GNU General Public License.

       Kopii GNU General Public License byste měli obdržet s tímto programem. Pokud tomu tak není, napište na Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA.

aptitude 0.4.11.9                                                                              07. října 2025                                                                                   APTITUDE(8)
