ARK(1)                                                                                     Ark Kullanıcı Kılavuzu                                                                                    ARK(1)

REFERANS ADI
       ark - KDE arşivleme aracı

ÖZET

       ark [-b] [-a] [-e] [-O] [-c] [-f sonek] [-p] [-t dosya] [-d] [-m] [-o dizin] [KDE Frameworks Genel Seçenekleri] [Qt(TM) Genel Seçenekleri]

AÇIKLAMA
       Ark, KDE için birçok farklı sıkıştırılmış dosya biçimi yönetimini yapan bir programdır.  Ark ile arşivler görüntülenebilir, çıkarılabilir, oluşturulabilir ve düzenlenebilir. Program, tar, gzip,
       bzip2, zip, rar gibi birçok farklı biçimi (uygun kitaplık veya komut satırı programları kuruluysa) desteklemektedir.

İŞLEM KİPLERİ
       Ark, tek başına bir grafiksel program olarak kullanılabileceği gibi, bazı belirli görevleri gerçekleştirmek için bir komut satırı programı olarak da kullanılabilir.

       -b (--batch) veya -c (--add) seçenekleri olmadan çağrılırsa Ark, normal bir grafiksel program olarak başlatılır.

       -b (--batch) seçeneği kullanıldığında Ark, grafik arayüzünü başlatmadan bir veya daha çok dosyanın içeriğini doğrudan komut satırından çıkarmak için kullanılabilir.

       -c (--add) seçeneği kullanıldığında Ark, yeni veya var olan bir arşive eklenmesi gereken dosyaları ister.

SEÇENEKLER
       -d, --dialog
           Toplu iş veya ekleme işlemine ilişkin seçenekleri belirlemek için bir iletişim kutusu gösterin.

       -m, --mimetypes
           Desteklenen MIME türlerini listele.

       -o, --destination dizin
           Çıkarma dizinini öntanımlı olarak dizin'e ayarla. Geçirilmezse geçerli yol kullanılır.

   Dosyalar eklemek için seçenekler
       -c, --add
           Kullanıcıyı bir arşiv dosya adı için sorgula ve belirtilen dosyaları buna ekle. İş bitince çıkılır.

       -t, --add-to dosyaadı
           Belirtilen dosyaları dosyaadı'na ekle. Yoksa arşiv dosyası oluştur. İş bitince çıkılır.

       -p, --changetofirstpath
           Geçerli dizini ilk girdiyle değiştir ve buna göre diğer tüm girdileri ekle.

       -f, --autofilename sonek
           Bir sonek kullanarak kendiliğinden bir dosya adı seç (örneğin, rar, tar.gz, zip veya desteklenen diğer dosya türleri).

   Toplu çıkarma işlemleri için seçenekler
       -b, --batch
           Her zamanki iletişim kutusu yerine toplu arabirimi kullan. Birden fazla URL belirtilmişse bu seçenek belirtilir.

       -e, --autodestination
           Hedef argümanı, sağlanan ilk dosyanın yoluna ayarlanacaktır.

       -a, --autosubfolder
           Arşiv içeriği okunur ve tek klasör arşivi olmadığı algılanırsa arşivin adına göre bir alt klasör oluşturulur.

       -O, --opendestination
           Çıkarma işlemi tamamlandığında hedef klasörü aç.

AYRICA
           Ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/ark bölümünden ulaşabilirsiniz (ya bu URL'yi Konqueror'a girin ya da khelpcenter help:/ark komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)

ÖRNEKLER
       ark --batch arşiv.tar.bz2
           arşiv.tar.bz2 dosyasını, herhangi bir grafik arayüz göstermeden geçerli dizine çıkarır.

       ark -b -d arşiv.tar.bz2 arşiv2.zip
           Önce çıkarma seçenekleri iletişim kutusunu gösterip arşiv.tar.bz2 ve arşiv2.zip dosyalarını iletişim kutusunda seçili dizine çıkarır.

       ark --add-to arşivim.zip fotoğraf.jpg metin.txt
           Yoksa arşivim.zip dosyasını oluşturulur, ardından fotoğraf.jpg ve metin.txt dosyaları içine eklenir.

PROJE YÖNETİMİ
       Ark bakımı şu anda Elvis Angelaccio ve Ragnar Thomsen tarafından yapılmaktadır.

AUTHORS
       Lauri Watts <lauri@kde.org>
           İlk Ark kılavuz sayfası sürümü, 2005.

       Raphael Kubo da Costa <rakuco@FreeBSD.org>
           Ark kılavuz sayfası güncelleme, 2009.

       Ragnar Thomsen <rthomsen6@gmail.com>
           Ark kılavuz sayfası güncelleme, 2015 ve 2016.

KDE Uygulamaları 18.12                                                                           2018-08-08                                                                                          ARK(1)
