ASE(1)                                                                                         User Commands                                                                                         ASE(1)

NAME
       ase - ASE command line tool

DESCRIPTION
       usage: ase [-h] [--version] [-T]

              {help, info, test, gui, db, run, band-structure, build, dimensionality, eos, ulm, find, nebplot, convert, reciprocal, completion, diff, exec} ...

       ASE command line tool.

   options:
       -h, --help
              show this help message and exit

       --version
              show program's version number and exit

       -T, --traceback

   Sub-commands:
              {help, info, test, gui, db, run, band-structure, build, dimensionality, eos, ulm, find, nebplot, convert, reciprocal, completion, diff, exec}

       help   Help for sub-command.

       info   Print information about files or system.

       test   Run ASE's test-suite.

       gui    ASE's graphical user interface.

       db     Manipulate and query ASE database.

       run    Run calculation with one of ASE's calculators.

       band-structure
              Plot band-structure.

       build  Build an atom, molecule or bulk structure.

       dimensionality
              Analyze the dimensionality of the bonded clusters in a structure, using

       eos    Calculate EOS from one or more trajectory files.

       ulm    Manipulate/show content of ulm-file.

       find   Find files with atoms in them.

       nebplot
              Analyze NEB trajectories by making band plots.

       convert
              Convert between file formats.

       reciprocal
              Show the reciprocal space.

       completion
              Add tab-completion for Bash.

       diff   Print differences between atoms/calculations.

       exec   Execute code on files.

ase 3.26.0                                                                                      October 2025                                                                                         ASE(1)
