bambam(6)                                                                                       Games Manual                                                                                      bambam(6)

AD
       bambam - bebekler ve küçük çocuklar için bir klavye ezme ve karalama oyunu

ÖZET
       bambam [SEÇENEKLER]

AÇIKLAMA
       -u, --uppercase
              BÜYÜK HARFLERİ göster.

       -d, --deterministic-sounds
              Aynı tuşa basıldığında aynı sesleri üret.

       -D, --dark
              Açık arka plan yerine koyu arka plan kullan.

       -m, --mute
              Start muted.

       --sticky-mouse
              Start with sticky mouse buttons enabled.

       --sound_blacklist=GLOB
              Asla çalınmayacak ses dosya adı desenlerinin listesi.

       --image_blacklist=GLOB
              Asla gösterilmeyecek görüntü dosya adı desenlerinin listesi.

       --extension=EXTENSION
              Belirtilen uzantıyı kullan.

       --wayland-ok
              Wayland altında çalışmayı engelleme. NOTLAR bölümüne bakın.

       bambam,  Python  ile  yazılmış  bebekler  için bir klavye ve fare oyunudur.  Harf tuşlarına basmak onları rastgele yerlere rastgele renklerle yazdırır.  Diğer tuşlara basıldığında rastgele yerlere
       küçük resimler çizilir.   Fare düğmesine basılıyken fareyi sürüklemek rastgele değişen renklerde çizer.  Ekran rastgele temizlenir.

NOTLAR
       Çıkmak için doğrudan pencerenin sol üst köşesinde belirtilen komutu yazın. Türkçe için şu kelimeyi kullanın: çık

       Bambam'dan başka bir uygulamaya geçmenin yolları olduğunu unutmayın:

       •      Wayland altında çalışırken, bambam'ın tüm tuş basışlarını yakalaması şu anda mümkün değildir.   Bunun bir sonucu olarak, GNOME Shell kullanıyorsanız, Windows (a.k.a.  Super)  tuşuna  basmak
              etkinliklere  genel  bakışı etkinleştirecektir.   Lütfen ortamınızı kontrol edin.   Geçici bir çözüm olarak, 1.1.2 sürümünden başlayarak, bambam Wayland altında çalışıp çalışmadığını tespit
              etmeye çalışacaktır. Eğer durum böyleyse, bambam bir uyarı gösterecek ve çalışmayı reddedecektir.   Bu geçici çözümü --wayland-ok seçeneği ile devre dışı bırakabilirsiniz.

       •      bambam sanal uçbirim geçişini engellemez (örneğin  CTRL+ALT+F1). Bunu engellemek istiyorsanız örnek 50-dont-vt-switch.conf dosyasına bakın.

       •      diğer ortamlarda ve pencere yöneticilerinde henüz bilinmeyen başka yollar da olabilir.

       Yukarıdaki nedenlerden dolayı, 1.2.0 sürümünden başlayarak, bambam'ı özel bir giriş oturumunda çalıştırmak mümkündür ve önerilir.

       •      Bunu yapmanın bir yolu, giriş yaparken ekran yöneticisi ayarlarınızdan BamBam oturum türünü seçmektir (dişli simgesine bakabilirsiniz).

       •      Diğer bir yol ise metin uçbiriminden exec startx bambam gibi bir komut kullanmaktır.

       To turn the sound off and on, type sound in the game.  The legacy mute and unmute commands are also supported for now, they will be removed in a future version.

       To toggle sticky mouse buttons, type mouse in the game.  In this mode, the mouse button only needs to be pressed once to start or stop drawing.

       bambam aşağıdaki dizinlerden görüntüleri (GIF, JPEG, PNG ve TIFF dosyaları) ve sesleri (WAV ve OGG dosyaları) yükler:

       •      oyunla birlikte dağıtılan data dizini,

       •      bambam'ın $XDG_DATA_HOME altındaki data alt dizini (genellikle ~/.local/share/bambam/data)

       Dizinleri, dosyalar için tararken, bambam sembolik bağlantıları takip eder ve alt dizinlere de giriş yapar. Bu, bambam'ın başka bir yerde bulunan dosyaları kullanmasını kolaylaştırır.

       Sürüm 1.3.0'dan itibaren bambam, program davranışını değiştirmenin bir yolu olan uzantılar için deneysel desteğe sahiptir. Bambam aşağıdaki dizinlerden uzantıları yükler:

       •      oyunla birlikte dağıtılan extensions dizini,

       •      bambam'ın $XDG_DATA_HOME altındaki extensions alt dizini (genellikle ~/.local/share/bambam/extensions)

       Uzantı oluşturma ve değiştirmeyle ilgili belgeler için EXTENSIONS.md dosyasına bakın.

YAZAR
       Spike Burch <spikeb@gmail.com> Marcin Owsiany <marcin@owsiany.pl>

version 1.4.0                                                                                  24 August 2024                                                                                     bambam(6)
