SKY(6)                                                                                          Spelhandbok                                                                                          SKY(6)

NAMN
       sky - science fiction-äventyrsspel

BESKRIVNING
       Beneath  a  Steel Sky, en science fiction-thriller som utspelar sig i en blek postapokalyptisk vision av framtiden, är centrerat kring "Union City", där själviskhet, rivalitet och korruption kring
       invånarna verkar vara alltför vanligt. De som har råd bor under jorden, långt ifrån de föroreningar och den sociala misär som präglar staden.

       Du spelar Robert Foster, av omständigheterna utstött från staden redan som pojke, som istället växt upp i en avlägsen miljö utanför staden kallad "gapet". Som barn förde Roberts mamma  honom  från
       Union City på väg till "Hobart", men deras helikopter kraschade på vägen. Olyckligt nog omkom Roberts mamma, han själv överlevde dock och fostrades av en grupp människor från gapet.

       Åratal  senare  kommer Union Citys säkerhetspolis och rövar bort honom, och massakrerar samtidigt den grupp människor han bott hos. När de når staden kraschar helikoptern och Robert flyr, fast be‐
       sluten om att hitta sanningen om sitt förflutna och att söka hämnd på de som mördat de han vuxit upp tillsammans med.

FLAGGOR
       --en   Spela den engelska versionen

       --de   Spela den tyska versionen

       --fr   Spela den franska versionen

       --it   Spela den italienska versionen

       --es   Spela den spanska versionen

       --help Visa en hjälptext för kommandot

       --version
              Visa versionsinformation och information om upphovsrätt

HISTORIK
       Feb 2 2006: Första svenska versionen av manualsidan.
       Aug 1 2015: Lade till språkvalsflaggorna.

UPPHOVSRÄTT
       Den här manualsidan är skriven av David Weinehall <tao@debian.org> för Debian GNU-systemet (men är fri att användas av andra).

David Weinehall                                                                                 Aug 1, 2015                                                                                          SKY(6)
