CONJUGUE(1)                                                                   br.ispell                                                                  CONJUGUE(1)

NOME
       conjugue - conjugador de verbos da língua portuguesa

SINOPSE
       conjugue [-v VARIÁVEL=valor] ...

DESCRIÇÃO
       conjugue  lê um banco de verbos contendo paradigmas e listas de verbos que se conjugam segundo cada paradigma, e permite conjugar verbos através de um inter‐
       face iterativa ou na forma de um comando simples dado no prompt do shell.

       Pode‐se passar parâmetros para o conjugue através da opção -v do awk, que permite predefinir o valor de uma variável. As variáveis no caso são:

       BANCO  Path completo do banco de verbos (default /usr/lib/brazilian-conjugate/verbos).

       NOVOS  Path completo do arquivo onde o conjugue apenda verbos novos, que não constam ainda do banco (default $HOME/.conjugue-novos).

       FORMATO
              Formato da saída. A saída é a conjugação (as formas) do(s) verbos que se deseja conjugar. As possibilidades para a saída são:  c  (curto,  usado  para
              gerar  listas de palavras), n (normal, o formato original, um pouco críptico), ci (usado para listar os verbos para o br.ispell), aa (usado para gerar
              as regras de afixos verbais do br.ispell), l (longo, um pouco menos críptico do que o "n") e ll (muito longo, semelhante ao que as gramáticas costumam
              usar).  b (usado para gerar a lista dos paradigmas ou dos verbos nos formatos do dicionário base). O formato default é l.

       CMD    Execute esse comando. Nesse caso, o conjugue executa o comando dado e abandona. De outra forma, o conjugue apresentará um prompt para a entrada de co‐
              mandos iterativos. Os comandos disponíveis são ?  para mostrar um sumário dos comandos, a para listar as abreviações, n para exibir algumas  notas,  f
              para  abandonar, e T para conjugar todos os verbos do banco. Para conjugar um verbo determinado, basta entrar com esse verbo no prompt de comandos (ou
              indicá‐lo na linha de comandos como valor inicial de CMD ).

EXEMPLOS
       1. Conjugar o verbo "amar" com a saída no formato muito longo:

       $ conjugue -v FORMATO=ll -v CMD=amar

       2. Entrar no modo iterativo e exibe as conjugações no formato muito longo:

       $ conjugue -v FORMATO=ll

       3. Conjugar todos os verbos do banco explicitado, gerando uma lista de radicais para o br.ispell:

       $ conjugue -v BANCO=verbos -v FORMATO=ci -v CMD=T

BANCO DE VERBOS
       O Banco de verbos contém a conjugação dos paradigmas e, para cada um deles, uma lista de verbos que se conjugam segundo  aquele  paradigma.   Cada  paradigma
       pode  conter  também  informações  para a heurística que deduz o paradigma a ser utilizado nos casos em que o banco não contém essa informação. Segue uma de‐
       scrição do formato do banco de verbos:

       S == [a-záéíóúàèìòùçãõü]+
       V == Sr
       L == [S(,S)*]
       F == L(:L)*
       T == FN|IP|PI|II|EI|MI|TI|FI|PS|IS|FS|IA|IN
       P == paradigma:V[:S]<lf>(T:F<lf>)*<lf>
       A == abundante:V:L<lf>
       B == [[P(V0*]|[A]]*

       O banco pode conter, em qualquer posição, linhas começadas com o caracter "#" ou linhas em branco, que são desprezadas.

       Em termos semânticos, os símbolos da gramática representam:

       S String não nula
       V Verbo
       L Lista de strings
       F Flexão num tempo ou modo
       T Nome de tempo ou modo
       P Paradigma
       A Particípio abundante
       B Banco

       O termo <lf> é uma quebra de linha. A lista de verbos que segue um dado paradigma são os verbos que se conjugam conforme aquele paradigma. A string eventual‐
       mente  dada  como último componente na linha P é a terminação que heuristicamente será utilizada para decidir quando usar aquele paradigma (no caso de verbos
       que não especificam um paradigma).

REGRAS DE TRANSFORMAÇÃO DE RADICAIS
       Alguns verbos irregulares têm o radical alterado ao longo da conjugação. Por esse motivo, é necessário que o programa deduza a partir do paradigma uma  regra
       de  alteração  do  radical, que será aplicada em todos os verbos que seguem aquele paradigma. Por exemplo, no verbo "seguir" a vogal "e" do radical é trocada
       por "i" em alguns casos ("eu sigo").

       O modo com que isso vem sendo tratado é meramente conhecer de antemão os tipos de alterações de radicais, e codificá‐las. Até o momento  foi  possível  codi‐
       ficar todas as regras de modificação de radicais através de variações de uma única regra, a saber, a substituição da última vogal do radical ou da última vo‐
       gal do radical após o descarte da sua última letra.

       O função normaliza do script contém uma tabela de transformação de vogais que cobre todas as transformações conhecidas até o  momento.  Na  eventualidade  do
       conjugue exibir a mensagem "vogal não normalizada" ao ser iniciado, será necessário incluir uma nova regra de substituição de vogais na função normaliza, e a
       sua inversa na função desnormaliza.  O script documenta como adicionar novas regras.

FORMAS ENCLÍTICAS
       A ênclise em alguns casos provoca alteração ortográfica do verbo, como por exemplo "amá‐la" (amar+ela). A partir da versão 1.1 o conjugue possui suporte  es‐
       pecífico  para  gerar algumas dessas formas, mas isso só está ativo quando o formato de saída é "ci". Para maiores detalhes, cheque por favor o fonte do con‐
       jugue.

ARQUIVOS
       /usr/lib/brazilian-conjugate/verbos - banco de verbos.

       $HOME/.conjugue-novos - arquivo para apendar verbos que não constam do banco.

BUGS
       O arquivo no qual vão sendo apendados verbos novos não é lido pelo conjugue na inicialização.

       A ocorrência de um mesmo verbo mais de uma vez no banco provoca malfuncionamento do programa.

       Essa man page contém caracteres acentuados, que em alguns sistemas talvez não sejam exibidos. Para visualizá‐la corretamente, utilize um fonte ISO  e,  se  o
       groff estiver disponível, tente o comando

       $ groff -Tlatin1 -man conjugue.1|more

VER TAMBÉM
       ispell(1),

AUTOR
       Ricardo Ueda Karpischek <ueda@ime.usp.br>

br.ispell                                                               18 de outubro de 1999                                                            CONJUGUE(1)
