cd-paranoia(1)                                                                                                                                                                               cd-paranoia(1)

名前
       cd-paranoia (Paranoia release III libcdio) - オーディオ CD 読み取りユーティリティ。特別なデータ照合機能を持つ。

日付
       バージョンIII リリースα9.6 (17 Aug 1999)

書式
       cd-paranoia [options] span [outfile]

説明
       cd-paranoia  は CD-DA 機能を持つ CD-ROM ドライブからオーディオトラックを取り出しま す。このデータは WAV, AIFF, AIFF-C, raw 形式でファイルにセーブすること や、標準出力に送ることができます。ほとんど
       の ATAPI, SCSI, メーカー独自 の CD-ROM ドライブがサポートされています。 cd-paranoia は対象のドライブが CD-DA 機能を持っているかどうかを判別できます。

       単純な読み取りだけでなく、 cd-paranoia は特別に頑健なデータ照合機能、同期機能、エラー処理機能、破損データの再 構成機能を持っています。

オプション
       -v --verbose
              自動検出と読み取りの処理について、ばかばかしいほど冗長な表示を行います。 設定やデバッグの際に便利です。

       -q --quiet
              読み取り処理の途中に、進行状況やエラー情報を全く表示しません。

       -e --stderr-progress
              進行状況を(ラッパスクリプトのために)標準エラー出力に出力します。

       -V --version
              プログラムのバージョンを表示して終了します。

       -Q --query
              CD-ROM ドライブの自動検出を行い、CD-ROM の TOC の問い合わせと表示を行 い、終了します。

       -s --search-for-drive
              たとえ /dev/cdrom のリンクが存在していても、CD-ROM ドライブの完全な 検索を行います。

       -h --help
              cd-paranoia の使い方とオプションを簡単な説明を出力します。

       -p --output-raw
              ヘッダ無しのデータをホストのバイト順で、インタリーブ処理を施した サンプル音声を含む raw 形式の 16 ビット PCM データとして出力します。  バイト順としてリトルエンディアンあるいはビッグエンディ
              アンを指定するに は、後述の -r または -R オプションを使ってください。

       -r --output-raw-little-endian
              ヘッダ無しのデータを LSB first のバイト順で、インタリーブ処理を施した サンプル音声を含む raw 形式の 16 ビット PCM データとして出力します。

       -R --output-raw-big-endian
              ヘッダ無しのデータを MSB first のバイト順で、インタリーブ処理を施した サンプル音声を含む raw 形式の 16 ビット PCM データとして出力します。

       -w --output-wav
              データを Micro$oft の RIFF WAV 形式で出力します(WAV データのバイト順は 必ず LSB first である点に注意)。

       -f --output-aiff
              データを Apple の AIFF 形式で出力します(AIFC データのバイト順は必ず MSB first である点に注意)。

       -a --output-aifc
              データを無圧縮 の Apple AIFF-C 形式で出力します(AIFF-C データのバイト 順は必ず MSB first である点に注意)。

       -B --batch
              cdda2wav 形式のバッチ出力を行います。cd-paranoia は出力をトラック境界で 複数ファイルに分割します。出力ファイルのファイル名の先頭部分は、'track(番号)' となります。

       -c --force-cdrom-little-endian
              一部の  CD-ROM  は間違ったエンディアンを報告します(あるいはエンディアン  に関する情報を全く報告しません)。そのため、cd-paranoia がエンディアンを 間違えることがあります。ドライブをリトルエン
              ディアンのデバイスとして cd-paranoia に扱わせるには、 -c オプションを使います。

       -C --force-cdrom-big-endian
              前のオプションの逆で、デバイスをビッグエンディアンのデバイスとして cd-paranoia に扱わせます。

       -n --force-default-sectors n
              インタフェースのバックエンドが行う最小単位の読み取りを、 1 回の読み取りごとに n  セクタとします。この数は問題を起こすおそれがあります。カーネルは多くの  場合、読み取り要求を最小単位の読み取
              り(cd-paranoia による自動処理はこれ に対応しています)複数個に分割するか、制限された大きさの範囲でしか 読み取りを許可しません。 普通はこのオプションを使うべきではありません。

       -d --force-cdrom-device device
              インタフェースのバックエンドによる読み取りを、最初に見つけた読み取り可  能な  CD-ROM  ドライブではなく、指定した device から行うようにします。このオプションでは、利用可能である任意の インタ
              フェース(ATAPI, SCSI, メーカー独自)を持つデバイスを指定すること ができます。

       -g --force-generic-device device
              このオプションは、SCSI CD-ROM と汎用デバイスの設定を明示的に別々に制御 したい時に -d オプションと組み合わせて使います。このオプションが役立つのは、SCSI の 設定が標準と異なる場合だけです。

       -S --force-read-speed number
              CD ドライブからの読み込み速度を設定するには、このオプションを明示的に 使ってください(ドライブが対応している場合)。このオプションを用いると、 ディスクが遅い場合やメモリが少ない場合に起こるア
              ンダーランを減らすこと ができます。

       -Z --disable-paranoia
              データ照合と訂正機能を 全て 無効にします。-Z オプションを用いると、cd-paranoia は オーバーラップの設定が 0 である cdda2wav と全く同じようにデータの 読み取りを行います。 このオプションを指定
              すると -W , -X , -Y オプションも有効になりますが、 -Z -W -X -Y と全く同じでは ありません。 なぜなら、 -W から -Z までのオプションにより照合のレベルが階層的に変わるからです。実際に有効  にな
              るのは最後に指定したオプションだけです。

       -Y --disable-extra-paranoia
              読み取ったデータの中間におけるデータ照合を行いません。つまり、 データの読み取り境界におけるオーバーラップ部分のチェックしか行いません。

       -X --disable-scratch-detection
              照合の途中では傷の探査も行わず、傷に対して頑健な同期処理も行いません。 -X オプションを指定した場合、傷ついた CD を与えると cd-paranoia は読み取り の失敗を起こします。

       -W --disable-scratch-repair
              傷を検出し、同期を保つ処理を行います。ただし壊れたデータの修復は行いま せん。ログファイルの出力を行うと( -i オプション)、全ての傷のフレーム位置がログファイルに出力されます。

出力される顔文字
              :-) 正常動作。ジッタは少ないか、全くない

              :-| 正常動作。ジッタは許容範囲

              :-/ 読み取りでドリフトが発生

              :-P 最小単位の読み取り操作において、報告されていない損失がストリーミングにある

              8-| 繰り返して読み取りを行ったが、同じ位置で問題が起きた。修正は困難である

              :-0 SCSI/ATAPI のデータ転送エラー

              :-( 傷が検出された

              ;-( データの訂正をあきらめた

              :^D 読み取り終了

進行表示の意味
       <スペース>
              訂正は不要

              - ジッタの訂正が必要

              + 報告されていない損失がストリーミングにある。あるいは別のエラーが読み取り 時に発生した

              !  ステージ 1 訂正の後にエラーが見つかった。読み取りを複数回繰り返しても 同じエラーが発生し、cd-paranoia はそのエラーをうまく検出できない。

              e SCSI/ATAPI のデータ転送エラー(訂正済み)

              V 訂正できないエラー/データのスキップ

引き数 'span'
       引き数 span は、読み取りを行うトラックまたはトラックの一部を指定します。 この引き数は必ず必要です。 注意: span が単なる数字でなければ、シェルが引き数 span を展開してしまわない ようにクォートするの
       が普通でしょう。

       引き数 span は、単なるトラック番号か、オフセットとスパンの組合せの指定 となります。オフセットとスパンの組合せを指定する方法は、だいたい以下の ようになります:

       1[ww:xx:yy.zz]-2[aa:bb:cc.dd]

       ここで 1 と 2 はトラック番号です。角括弧の中の数値は、指定されたトラック における、より細かいオフセット指定です。[aa:bb:cc.dd] は 「時間/分/秒/セクタ」の形式です。値が 0 であるフィールドは指定しな
       くて も構いません。つまり [::20], [:20], [20], [20.] 等は 20 秒と解釈され、 [10:] は 10 秒と解釈され、[.30] は 30 セクタと解釈されます(75 セクタで 1 秒です)。

       オフセットを  1 つしか指定しなければ、これは開始位置のオフセットを表し、 吸い出しはそのトラックの終わりまで行われます。オフセットが 1 つだけあ り、その前後にハイフン(-)がある場合には、省略されてい
       るオフセットは ディスクの先頭あるいは末尾として解釈されます。例を以下に示します:

       1:[20.35]
              トラック 1 の 20 秒、35 セクタの位置から、トラック 1 の末尾までを吸い 出します。

       1:[20.35]-
              1[20.35] の位置からディスクの末尾までを吸い出します。

       -2     ディスクの先頭からトラック 2 まで(トラック 2 も含みます)を吸い出します。

       -2:[30.35]
              ディスクの先頭から 2:[30.35] の位置まで吸い出します。

       2-4    トラック 2 の先頭からトラック 4 の末尾までを吸い出します。

       繰り返しになりますが、角括弧および単語の先頭にあるハイフンは必ずクォート して、シェルに展開されないようにしてください。

指定例
       クォートも含めた指定例をいくつか示します:

       ドライブの調査だけを徹底的に行い、自動検出の結果を全て報告します:

              cd-paranoia -vsQ

       ディスク全体を吸い出します。それぞれのトラックは別々のファイルにします:

              cd-paranoia -B "1-"

       トラック 1 の時刻 0:30.12 から時刻 1:10.00 までを吸い出します:

              cd-paranoia "1[:30.12]-1[1:10]"

       トラック 1 の時刻 0:30.12 から 1 分間のデータを吸い出します:

              cd-paranoia "1[:30.12]-[1:00]"

出力
       出力ファイルを指定する引き数は省略可能です。指定されていなければ、 cd-paranoia はサンプル音声を cdda.wav, cdda.aifc, cdda.raw のいずれかに出力します。どのファイルに出力されるのかは、オプション -w,
       -a, -r,-R のうちいずれを使うかによって決まります(何も指定しなければ -w がデフォルト値です)。出力ファイルを指定する引き数が -  ならば、出力は標準出力に対して行われます。どのデータ形式でもパイプに送
       ることができます。

謝辞
       cd-paranoia  の基となったのは Heiko Eissfeldt さん (heiko@colossus.escape.de)が作成した 'cdda2wav' パッケージであり、 以前は cd-paranoia のインタフェースの大部分は cdda2wav からもらってきた もので
       した。cdda2wav がなければ、cd-paranoia が作られることはなかったで しょう。

       Joerg Schilling さんが作成した汎用 SCSI データ転送ライブラリから、SCSI の専門知識を多く学ばせていただきました。

作者
       Monty <monty@xiph.org>

       cdparanoia のホームページは以下の場所にあります:

                                                                                          http://www.xiph.org/paranoia/

       libcdio のホームページは以下の場所にあります:

                                                                                           http://www.gnu.org/libcdio/

                                                                                                                                                                                             cd-paranoia(1)
