CERVISIA(1)                                                                               Cervisia användarhandbok                                                                              CERVISIA(1)

NAMN
       cervisia - Ett CVS-gränssnitt av KDE

SYNOPSIS

       cervisia [--resolve fil] [--log fil] [--annotate fil] [katalog]

BESKRIVNING
       Cervisia är ett användarvänligt gränssnitt för versionskontrollsystem. Målet är att stödja CVS och andra program för versionskontroll med ett gemensamt gränssnitt, med funktioner för
       konfliktupplösning, jämförelse- och historikvisning, status för kopierade arbetsfiler, och stöd för de flesta versionskontrollfunktioner.

VÄLJARE
       --resolve
           Visa upplösningsdialogrutan för den angivna filen.

       --log
           Visa loggningsdialogrutan för den angivna filen.

       --annotate fil
           Visa kommentardialogrutan för den angivna filen.

       katalog
           Arbetskatalogen som ska laddas.

SE OCKSÅ
           Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/cervisia[1] (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör  khelpcenter help:/cervisia).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           cvs(1)
           Det finns också ytterligare information tillgänglig på Cervisia-sidan[2].

UPPHOVSMÄN
       Använd cervisia --author i en terminal för att lista Cervisias upphovsmän.

AUTHOR
       Burkhard Lück <lueck@hube-lueck.de>
           Author.

NOTER
        1. help:/cervisia
           help:/cervisia

        2. Cervisia-sidan
           https://www.kde.org/applications/development/cervisia/

3.11.0 (Program 16.08)                                                                           2016-06-05                                                                                     CERVISIA(1)
