man(1)                                                                                          chr man page                                                                                         man(1)

NAME
       chr - chr ist ein terminal-basierter Editor

SYNOPSIS
       Usage: chr [options] [[+line[,char]] file …] [[+/searchword] file …] [/directory …]

       Options:
         -h, --help                                       Displays help on commandline
                                                          options.
         --help-all                                       Displays help including Qt
                                                          specific options.
         -v, --version                                    Displays version
                                                          information.
         -l, --line-number                                The line numbers are
                                                          displayed
         -b, --big-file                                   Open bigger files than 100MB
         -w, --wrap-lines <WordWrap|WrapAnywhere|NoWrap>  Wrap log lines (NoWrap
                                                          Default)
         --attributesfile <config>                        Safe file for attributes,
                                                          default ~/.cache/chr/chr.json
         -c, --config <config>                            Load customized config file.
                                                          The default if it exist is
                                                          ~/.config/chr
         --syntax-highlighting-theme <name>               Name of
                                                          syntax-highlighting-theme,
                                                          you can list installed themes
                                                          with: kate-syntax-highlighter
                                                          --list-themes
         --disable-syntax                                 disable syntax highlighting
         -s, --size <N|auto>                              Size <N> in lines or <auto>
                                                          for Automatic detection of
                                                          the size of the lines with
                                                          which the editor is displayed
                                                          on the console.

       Arguments:
         [[+line[,char]] file …]                          Optional is the line number
                                                          and position. Several files
                                                          can be opened in multiple
                                                          windows.
         [[+/searchword] file …]                          A search word can be set.
         [/directory …]                                   Or a directory can be
                                                          specified to search in the
                                                          open dialog.

DESCRIPTION
       chr ist ein terminal-basierter Texteditor.

       Die Tastenkombinationen ähneln denen der Standard-Editoren in Gnome, KDE und anderen Desktopumgebungen. Dies soll die wechselnde Verwendung von GUI und Terminal Editoren erleichtern.

       Das  Erscheinungsbild und Verhalten ist eine Kombination aus modernen GUI-Editoren und PC-Textmodus-Editoren der späten 90er Jahre (z. B. Turbo Vision oder edit.com), angepasst an terminalbasierte
       Arbeitsabläufe.

Schnellstart
       Die wichtigen Operationen sind im Menü aufrufbar. Das Menü kann mit F10 oder mit Alt zusammen mit dem hervorgehobenen Buchstaben des Menüpunktes geöffnet werden (z. B. Alt + f).

       In Dialogen wird mit Tab zwischen den Elementen navigiert und F6 navigiert zwischen Fenster/Dialogen.

       Text kann in den meisten Terminals mit Shift + Pfeiltaste markiert werden. Zum Kopieren wird Ctrl + c verwendet. Einfügen mit Ctrl + v.

       Änderungen können mit Ctrl + s gespeichert werden und der Editor mit Ctrl + q verlassen werden.

SHORT CUTS
       Shift + Cursor
         Markiert Text

       Ctrl + a
         Markiert den gesamten Text

       Ctrl + c / Ctrl + Insert
         Kopiert den markierten Text in den Zwischenablage

       Ctrl + d
         Löscht die aktuelle Zeile

       Ctrl + e, hoch/runter/links/rechts
         Wechselt das aktive Fenster. Mit den Pfeiltasten gibt man die Richtung des nächsten aktiven Fensters an

       Ctrl + e, Ctrl + hoch/runter/links/rechts
         Fenstergröße verändern

       Ctrl + e, q
         Schließt das aktive dokument

       Ctrl + f
         Öffnet den Search-Dialog für die Suche

       Ctrl + Backspace
         Löscht ein Wort (links vom Cursor)

       Ctrl + r
         Öffnet den Replace-Dialog zum Suchen und Ersetzen

       Ctrl + n
         Erstellt ein neues Fenster mit einem leeren Textdokument

       Ctrl + m
         Erstellt einen Line Marker am linken Zeilenrand, um Zeilen wiederzufinden. (Ctrl + , oder Ctrl + .)
         Diese Tastenkombination funktioniert nicht mit allen Terminals.

       Ctrl + q
         Programm verlassen

       Ctrl + Shift + q
         Schließt das aktive Dokument (die Tastenkombination funktioniert aber nicht in vte, nutze dafür Ctrl + e, q)

       Ctrl + s
         Speichern oder Speichern unter...

       Ctrl + v / Shift + Insert
         Fügt den Inhalt der Zwischenablage an der Cursorposition ein

       Ctrl + x / Shift + Delete
         Schneidet den markierten Text aus und verschiebt ihn in die Zwischenablage

       Ctrl + y
         Stellt eine rückgängig gemachte Aktion wieder her

       Ctrl + z
         Macht eine Aktion rückgängig

       Ctrl + Shift + up
         Verschiebt die aktuelle Auswahl oder Zeile nach oben

       Ctrl + Shift + down
         Verschiebt die aktuelle Auswahl oder Zeile nach unten

       Ctrl + Left
         Springt ein Wort nach links

       Ctrl + Shift + Left
         Markiert ein Wort nach links

       Ctrl + Right
         Springt ein Wort nach rechts

       Ctrl + Shift Right
         Markiert ein Wort nach rechts

       Alt + -
         Öffnet das Fenster-Menü

       Alt + Shift + hoch/runter/links/rechts
         Markiert den Text in Blöcken. Das Einfügen der Zwischenablage dupliziert den Text je Zeile. Stimmt beim Einfügen die Anzahl von Zeilen in der Zwischenablage mit der Anzahl der markierten  Zeilen
       überein, werden die Zeilen aus der Zwischenablage auf die markierten Zeilen verteilt.

       Alt + Shift + S
         Markierte Zeilen werden alphabetisch (lexikografisch nach Codepoint) sortiert

       Alt + x
         Öffnet eine Kommandozeile. Für weitere Hilfe "help" eintippen

       Tab / Shift + Tab
         Rückt einen markierten Block um einen Tabulator ein oder entfernt diesen

       F3 / Shift + F3
         Springt zum nächsten oder vorherigen Suchwort

       F4
         Wechselt den Markierungsmodus, um das Markieren in Terminals, in denen Markierung mit Shift + Pfeiltasten nicht funktioniert, zu ermöglichen

       F6 / Shift + F6
         Wechselt das aktive Fenster, mit Shift in umgekehrter Reihenfolge

       Esc
         Schließt einen aktiven Dialog, ein Menü oder beendet eine Aktion

Menu
File
   New
       Erstellt ein neues Fenster mit einem leeren Textdokument.

   Open
       Öffnet einen Dateidialog, um eine zu öffnende Datei auszuwählen.

   Save
       Speichert den aktuellen Stand der Datei. Sollte der Speicherpfad noch nicht angegeben sein, wird "Save as..." ausgeführt.

   Save as...
       Öffnet einen Dateidialog, um einen Speicherort aktuellen Stand des Textdokuments auszuwählen und speichert den aktuellen Stand.

   Reload
       Lädt die aktuelle Datei neu. Dabei werden alle Änderungen verworfen.

   Close
       Schließt das aktive Fenster.

   Quit
       Beendet den Editor. Sollte noch ein ungespeichertes Textdokument geöffnet sein, wird zuvor der Speichern-Dialog aufgerufen.

Edit
   Cut, Copy, Paste, Select all
       Mit  den  Pfeiltasten und dem gleichzeitigen gedrückt halten der Shifttaste kann Text markiert werden. Der gesamte Text kann mit Select all markiert werden. Dieser markierte Text kann dann mittels
       Copy kopiert oder mit Cut ausgeschnitten werden. Mit Paste kann dieser Text an der aktuellen Cursorposition wieder eingefügt werden. Befindet sich vor dem Kopieren (oder Ausscheiden) Text  in  der
       Zwischenablage, so wird dieser ersetzt.

       Diese  Funktionen  verwenden  eine interne Zwischenablage, die unterschiedlichen Inhalt enthält als die ggf. im Terminal als Copy und Paste Befehle verwendete Zwischenablage, da der Editor die Sy‐
       stem-Zwischenablage nicht zugreifen kann.

   Delete Line
       Die gesamte Zeile wird gelöscht.

   Select Mode
       Wechselt den Markierungsmodus, um das Markieren in Terminals, in denen Markierung mit Shift + Pfeiltasten nicht funktioniert, zu ermöglichen.

   Undo, Redo
       Mit Undo oder Ctrl + z können Eingaben rückgängig gemacht werden. Mit Redo oder Ctrl + y können rückgängig gemachte Änderungen wiederhergestellt werden.

   Search
       Mit Search oder Ctrl + f wird der Suchen-Dialog geöffnet. Unter "Find" gibt man ein Suchwort ein. Über die Optionen kann man die Suche verfeinern. Ist Livesuche aktiviert, so wird während der Ein‐
       gabe des Suchbegriffs automatisch das erste passende Ergebnis ausgewählt. Ist das Textdokument aktiv, kann mit F3 zur nächste bzw. mit Shift + F3 zur vorherigen Fundstelle gesprungen werden.

   Search Next
       Springt zur nächsten Fundstelle des aktuellen Suchbegriffs.

   Search Previous
       Springt zur vorherigen Fundstelle des aktuellen Suchbegriffs.

   Replace
       Mit Replace oder Ctrl + r wird der "Ersetzen"-Dialog geöffnet. Im Feld "Find" wird das Suchwort angegeben. Im Feld "Replace" wird das Wort angegeben, das eingefügt werden soll. Mit "Next" wird die
       nächste Fundstelle gesucht. Mit "Replace" wird das Suchwort ersetzt. Mit "All" werden alle Fundstellen ersetzt.

   Insert Character...
       Öffnet einen Dialog, in dem ein Zeichencode (Unicode codepoint) eines einzufügenden Sonderzeichens eingegeben werden kann.

   Goto
       Öffnet einen Dialog, um zu einer Zeile zu springen.

   Marker
       Erstellt am linken Rand einen Line Marker, um Zeilen bei der Durchsicht schnell wiederzufinden. Mithilfe von Ctrl + , oder Ctrl + . wird an den jeweils nächsten Marker gesprungen.  Die  Liste  von
       Markern wird beim Beenden in chr.json gespeichert, um sie, beim Öffnen der Datei, wiederherzustellen.

   Sort Selected Lines
       Markierte Zeilen werden alphabetisch (lexikografisch nach Codepoint) sortiert.

Options
   Tab settings
       Öffnet  den Tab-Settings-Dialog. Hier können die Einstellungen für die Einrückung vorgenommen werden. Es kann zwischen Tab (\t) und Leerzeichen gewählt werden. Zudem kann die Breite der Einrückun‐
       gen festgelegt werden. Die Standardeinstellungen können auch in der ~/.config/chr Datei vorgenommen werden. Hier kann: "tab_size=8" oder "tab=false" für Leerzeichen angegeben werden.

   Line Number
       Schaltet die Darstellung der Zeilennummern auf der linken Seite des Editors ein. Die Standardeinstellungen können auch in der ~/.config/chr Datei vorgenommen werden. Hier kann:  "line_number=true"
       angegeben werden.

   Formatting
       Im Formatting-Dialog können "Formatting Characters", "Color Tabs" und "Color Spacs at end of line"  ein und ausgestaltet werden.

       "Formatting characters" kennzeichnen Leerzeichen mit einem Punkt: "·", Zeilenenden (\n) durch ein "¶" und das Ende der Datei mit: "♦".

       Mit "Color Tabs" werden Tabs farblich hervorgehoben. Hierbei wird die Tabgrenze dunkler dargestellt.

       Mit "Color Spacs at end of line" werden Leerzeichen am Ende der Zeile rot markiert.

       In der Konfigurationsdatei: ~/.config/chr kann mit der Option "formatting_characters=true", "color_tabs=true", "color_space_end=true" das Verhalten eingestellt werden.

   Wrap long lines
       Hier  kann eingestellt werden, ob Zeilen, die breiter als das Fenster sind, abgeschnitten oder umgebrochen dargestellt werden. Es kann an der Wortgrenze oder am Zeilenende hart umgebrochen werden.
       Diese Verhalten kann über die Option "wrap_lines=WordWrap" oder "wrap_lines=WrapAnywhere" in der ~/.config/chr Datei beeinflusst werden.

       Zudem kann mit der Option: "Display Right Margin at Column" ein numerischer Wert angegeben werden, ab dem die Hintergrundfarbe dunkel gefärbt wird. Dieser Wert lest sich auch mit der  Konfigurati‐
       onsoption: "right_margin_hint=80" in der ~/.config/chr einstellen.

   Stop Input Pipe
       Einlesen von einer pipe wird unterbrochen. Der Standard-Eingabedatei-Deskriptor wird geschlossen.

   Highlight Brackets
       Wenn aktiv und der Cursor auf einer Klammer steht, wird die Klammer an der Cursorposition und die zugehörige andere Klammer hervorgehoben. Mit der Option "highlight_bracket=false" kann dieses Ver‐
       halten in der ~/.config/chr eingestellt werden. Unterstützte Klammertypen sind: [{(<>)}].

   Syntax Highlighting
       Wenn  der  Editor  mit dem Feature "SyntaxHighlighting" compiliert wurden, steht das Syntax Highlighting generell zur Verfügung. Die Sprache wird beim Öffnen einer Datei automatisch erkannt und in
       der Statusbar angezeigt. Bei Bedarf kann diese aber auch über das Syntax Highlighting Dialog ein uns aus bzw. angepasst werden. In diesem Dialog kann das Syntax Highlighting auch deaktiviert  wer‐
       den.

       Über die command line kann "--syntax-highlighting-theme" kann der Theme angepasst werden. Der Editor bringt bereits die Themes "chr-bluebg" und "chr-blackbg" mit. Bei Bedarf kann ein Theme aus der
       Liste, die mit "kate-syntax-highlighter --list-themes" anzeigbar ist, benutzt werden. Mit der Option "syntax_highlighting_theme=chr-bluebg" kann der Theme in der ~/.config/chr eingestellt werden.

       Über  die  command  line  kann  mittels "--disable-syntax" das Syntax Highlighting beim Starten des Editors ausgeschaltet werden. Mit der Option "disable_syntax=true" kann der Theme in der ~/.con‐
       fig/chr eingestellt werden.

   Theme
       Es öffnet den Theme-Dialog zum auswählen eines Theme. Es steht der "Classic" (Blau) oder der "Dark" (schwarz weiß) Theme zur Verfügung. Mit der Option "theme=classic" oder "theme=dark", kann  dies
       in der ~/.config/chr eingestellt werden.

Window
   Next, Previous
       Wechselt das aktive Fenster, mit Shift in umgekehrter Reihenfolge. (Siehe F6)

   Tile Vertically, Horizontally, Fullscreen
       Wählt aus, wie mehrere offene Textdokumente angezeigt werden.

       Vertikal und Horizontal teilen den verfügbaren Platz automatisch auf die Dokumentenfenster auf. Wird Fullscreen gewählt, ist jeweils nur ein Dokumentenfenster gleichzeitig sichtbar. (Siehe F6)

Konfigurationsdatei
       Der Editor lädt (falls vorhanden) eine Konfigurationsdatei aus ~/.config/chr. (Wenn die Environmentvariable $XDG_CONFIG_HOME gesetzt ist, dann aus $XDG_CONFIG_HOME/chr)

       Zusätzlich zu den oben dokumentieren Optionen sind folgende Optionen verfügbar:

   eat_space_before_tabs
       Diese Option ist nur aktiv, wenn tab=false gesetzt ist.

       Ist diese Option aktiv und wird die Tab-Taste gedrückt, während der Cursor in der Einrückung am Anfang einer Zeile steht, so wird die Einrückung auf die nächste Tabposition erweitert.

   attributes_file
       Gibt den Pfad der Datei an, in der die Cursor- und Scrollposition in der Vergangenheit geöffneter Dateien gespeichert wird.

Default config
       Es gibt eine default Config (~/.config/chr) in der folgenden Optionen gesetzt werden können.
         attributes_file="/home/user/.cache/chr/chr.json"
         color_space_end=false
         color_tabs=false
         disable_syntax=false
         eat_space_before_tabs=true
         formatting_characters=false
         highlight_bracket=true
         line_number=false
         logfile=""
         right_margin_hint=0
         syntax_highlighting_theme="chr-bluebg"
         tab=false
         tab_size=4
         theme="classic"
         wrap_lines="NoWrap"

FILES
       ~/.config/chr
         Your personal chr initializations.

       ~/.cache/chr/chr.json
         History über die geänderten Dateien. Hierin werden Positionen von Cursor gespeichert.

BUGS
       Fehler in dieser Software können über den Bugtracker auf https://github.com/istoph/editor
        gemeldet werden.

AUTHOR
       Christoph Hüffelmann <chr@istoph.de> Martin Hostettler <textshell@uchuujin.de>

0.1.80                                                                                          06 Apr 2025                                                                                          man(1)
