CRON-APT(8)                                                                          Manuel du gestionnaire de système                                                                          CRON-APT(8)

NAME
       cron-apt — Programme d'automatisation des mises à jour du système par apt-get

SYNOPSIS
       cron-apt [fichier-de-configuration]

DESCRIPTION
       Cette page de manuel décrit succinctement la commande cron-apt.

       cron-apt est un programme qui utilise les informations de /etc/cron-apt/action.d/ comme paramètre d'apt-get, ligne par ligne, dans l'ordre du fichier.

OPTIONS
       Ce  programme  respecte  la syntaxe habituelle des lignes de commande du GNU. Les options étendues commencent par deux tirets --. Un résumé des options est indiqué ci-dessous. Pour une description
       complète, voyez les fichiers Info.

            --help
                 Affiche la liste des options.

CONFIGURATION
       La configuration peut être faite en modifiant /etc/cron-apt/config et en insérant des règles dans /etc/cron-apt/action.d/. Les variables qu'il est possible de placer dans /etc/cron-apt/config sont
       documentées dans l'exemple de configuration /usr/share/doc/cron-apt/examples/config.

VOIR AUSSI
       apt-get (1).

AUTEUR
       Cette page de manuel a été écrite par Ola Lundqvist <ola@inguza.com> pour le système Debian GNU/Linux (mais elle peut être utilisée pour d'autres systèmes). Ce manuel est un logiciel  libre.  Vous
       pouvez le redistribuer et/ou le modifier conformément aux termes de la Licence Publique Générale GNU (GNU-GPL) telle que l'a publiée la Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel Libre),
       soit selon la version 2, soit (à votre convenance) selon toute autre version postérieure.

TRADUCTION
       Valéry Perrin <valery.perrin.debian@free.fr> le 5 décembre 2004. Mise à jour le 25 février 2005.

       L'équipe  de  traduction  a fait le maximum pour réaliser une adaptation française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est toujours consultable via la commande  man -L en
       auto-apt

       N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute erreur dans de cette page de manuel.

                                                                                                                                                                                                CRON-APT(8)
