lpc(8)                                                                                          OpenPrinting                                                                                         lpc(8)

NOM
       lpc - Programme de contrôle d'imprimantes en ligne de commande (obsolète)

SYNOPSIS
       lpc [ commande [ paramètre(s) ] ]

DESCRIPTION
       lpc permet de contrôler partiellement les files d’impression des imprimantes et classes d'imprimantes de CUPS. Il est également utilisé pour récupérer l'état des files d'impression.

       Si aucune commande n'est donnée sur la ligne de commande, lpc affichera une invite et prendra ses commandes depuis l'entrée standard.

   COMMANDES
       lpc reconnaît un sous-ensemble de commandes de mêmes noms, reconnues par le programme lpc de Berkeley :

       exit Quitter l'interpréteur de commandes.

       help [commande]

       ? [commande]
            Afficher un message d'aide.

       quit Quitter l'interpréteur de commandes.

       status [file_impression]
            Afficher l'état des files d'impression d'une ou plusieurs imprimantes ou classes d'imprimantes.

NOTES
       Ce programme est obsolète et sera supprimé dans une future version de CUPS.

       Étant  donné  que  lpc  est spécifique au système d'impression de Berkeley, il est impossible de l'utiliser pour configurer les files d'attente de CUPS. Pour cela, vous devez utiliser le programme
       lpadmin(8) ou tout autre client compatible avec CUPS remplissant ces fonctions.

VOIR AUSSI
       cancel(1), cupsaccept(8), cupsenable(8), lp(1), lpadmin(8), lpr(1), lprm(1), lpstat(1), aide en ligne de CUPS <URL:http://localhost:631/help>

COPYRIGHT
       Copyright © 2020-2024 by OpenPrinting.

28 février 2021                                                                                     CUPS                                                                                             lpc(8)
