cups(1)                                                                  OpenPrinting                                                                 cups(1)

NOME
       cups - um sistema de impressão de fonte aberta, baseado em standards

DESCRIÇÃO
       CUPS  é  o software que você usa para imprimir a partir de aplicações como processadores de texto, leitores de email, editores de fotos, e navegadores
       web. Converte as descrições de paginas produzidas pela sua aplicação (põe um parágrafo aqui, desenha uma linha ali, etc.) em algo que a sua impressora
       possa compreender e depois envia a informação para a impressora imprimir.

       Agora, como cada fabricante de impressoras faz as coisas de maneira diferente, imprimir pode ser muito complicado.  O  CUPS  faz  o  seu  melhor  para
       esconder  isto  de si e da sua aplicação para que você se concentre em imprimir e não em como é que se imprime. Geralmente, a única altura em que você
       precisa saber alguma coisa sobre a sua impressora é quando a usa pela primeira vez, e mesmo aí o  CUPS  consegue  muitas  vezes  descobrir  as  coisas
       sozinho.

   COMO É QUE FUNCIONA?
       Na primeira vez que você imprime para uma impressora, o CUPS cria uma fila para acompanhar o estado actual da impressora (tudo bem, falta papel, etc.)
       e  quaisquer  páginas  que  tenha  imprimido. A maioria do tempo a fila aponta para uma impressora ligada directamente ao computador via porta USB, no
       entanto pode também  apontar  para  uma  impressora  na  rede,  uma  impressora  na  Internet,  ou  várias  impressoras  dependendo  da  configuração.
       Independentemente de onde a fila aponta, irá parecer-se com qualquer outra impressora para si e para as suas aplicações.

       Sempre  que  você  imprime  algo,  o  CUPS cria um trabalho que contém a fila para onde você esta a enviar a impressão, o nome do documento que está a
       imprimir, a as descrições das páginas, o trabalho é numerado (fila-1, fila-2, e assim seguindo) para que você possa monitorizar o  trabalho  quando  é
       imprimido  ou  cancelar  se  você  vir um engano. Quando o CUPS recebe um trabalho para imprimir, determina os melhores programas (filtros, drivers de
       impressora monitors de portos e backends) para converter as páginas num formato imprimível e depois corre-os para realmente imprimir o trabalho.

       Quando o trabalho de impressão é completamente imprimido, o CUPS remove o trabalho da fila e segue para quaisquer  outros  trabalhos  que  você  tenha
       submetido. Você pode também ser notificado quando o trabalho é terminado, ou se existem erros durante a impressão, de várias maneiras diferentes.

   POR ONDE COMEÇO?
       A  maneira  mais  fácil  de  começar  é  usar  a  interface  web  para  configurar a sua impressora. Vá a "http://localhost:631" e escolha o separador
       Administração no topo da página. Clique/Pressione o botão Adicionar Impressora e siga as perguntas.

       Quando lhe é pedido por um nome de utilizador e palavra passe, insira o se nome de utilizador de login e palavra passe  ou  o  nome  de  utilizador  e
       palavra passe do "root".

       Após  a  impressora ser adicionada, vai-lhe ser pedido para definir as opções predefinidas (tamanho de papel, modo de resultados, etc.) da impressora.
       Faça as alterações necessárias e depois clique/pressione o botão Definir Opções Predefinidas para as  guardar.  Algumas  impressoras  também  suportam
       auto-configuração - clique/pressione no botão Questionar Impressora por Opções Predefinidas para actualizar as opções automaticamente.

       Após  ter adicionado a impressora, você pode imprimir nela a partir de qualquer aplicação. Você pode também escolher Imprimir Página de Teste a partir
       do menu de manutenção para imprimir uma página de teste simples e verificar que está tudo a funcionar apropriadamente.

       Você também pode usar os comandos lpadmin(8)  e lpinfo(8) para adicionar impressoras ao CUPS. Adicionalmente, o seu  sistema  operativo  pode  incluir
       interfaces de utilizador gráficas ou criar automaticamente filas de impressão quando você liga uma impressora ao computador.

   COMO OBTENHO AJUDA?
       The OpenPrinting CUPS website (https://openprinting.github.io/cups) provides access to the cups and cups-devel mailing lists, additional documentation
       and  resources,  and  a bug report database. Most vendors also provide online discussion forums to ask printing questions for your operating system of
       choice.

AMBIENTE
       Os comandos do CUPS usam as seguintes variáveis de ambiente para sobrepor as localizações predefinidas de ficheiros e outras. Por razões de segurança,
       essas variáveis de ambiente são ignoradas para programas setuid:

       CUPS_ANYROOT
            Se se deve permitir qualquer raiz de certificado X.509  (Y ou N).

       CUPS_CACHEDIR
            O directório onde podem ser encontrados ficheiros de cache semi-persistente.

       CUPS_DATADIR
            O directório onde podem ser encontrados ficheiros de dados.

       CUPS_ENCRYPTION
            O nível predefinido de encriptação (Always, IfRequested, Never, Required).

       CUPS_EXPIREDCERTS
            Se se deve permitir certificados X.509 expirados (Y ou N).

       CUPS_GSSSERVICENAME
            O nome do serviço Kerberos usado para autenticação.

       CUPS_SERVER
            O nome de máquina/endereço IP e número de porto do agendador do CUPS (nome-de-máquina:porto ou endereço-ip:porto).

       CUPS_SERVERBIN
            O directório onde podem ser encontrados programas de ajuda, filtros, backend, etc.

       CUPS_SERVERROOT
            O directório raiz do servidor.

       CUPS_STATEDIR
            O directory onde podem ser encontrados ficheiros de estado.

       CUPS_USER
            Especifica o nome de utilizador para pedidos de impressão.

       HOME Especifica o directório home do utilizador actual.

       IPP_PORT
            Especifica o número de porto predefinido para pedidos IPP-

       LOCALEDIR
            Especifica a o localização dos ficheiros de localização.

       LPDEST
            Especifica a fila de impressão predefinida (System V standard).

       PRINTER
            Especifica a fila de impressão predefinida (Berkeley standard).

       TMPDIR
            Especifica a o localização dos ficheiros temporários.

FICHEIROS
       ~/.cups/client.conf
       ~/.cups/lpoptions

DE ACORDO COM
       CUPS está em conformidade com Internet Printing Protocol versão 2.1 e implementa os comandos de impressão de Berkeley e System V UNIX.

NOTAS
       Drivers de impressoras, backends e ficheiros PPD do CUPS estão descontinuados  e  não  irão  ser  mais  suportados  num  futuro  lançamento  do  CUPS.
       Impressoras que não suportem IPP podem ser suportadas usando aplicações como a ippeveprinter(1).

VEJA TAMBÉM
       cancel(1),  client.conf(5),  cupsctl(8),  cupsd(8),  lp(1),  lpadmin(8), lpinfo(8), lpoptions(1), lpr(1), lprm(1), lpq(1), lpstat(1), CUPS Online Help
       (http://localhost:631/help),  OpenPrinting  CUPS  Web  Site  (https://openprinting.github.io/cups),   PWG   Internet   Printing   Protocol   Workgroup
       (http://www.pwg.org/ipp)

COPYRIGHT
       Copyright © 2020-2024 by OpenPrinting.

2021-02-28                                                                   CUPS                                                                     cups(1)
