snmp.conf(5)                                                             OpenPrinting                                                            snmp.conf(5)

NOME
       snmp.conf - ficheiro de configuração de snmp para cups (descontinuado)

DESCRIÇÃO
       O  ficheiro  snmp.conf  configura  como  os  backends  de  rede  standard do CUPS (http, https, ipp, ipps, lpd, snmp, e socket) acedem a informação da
       impressora usando SNMPv1 e está normalmente localizado no directório /etc/cups. Cada linha no ficheiro pode ser uma  directiva  de  configuração,  uma
       linha vazia, ou um comentário. As linhas comentário começam com o caractere #.

       As directivas Community e DebugLevel são usadas por todos os backends. A "remainder" só se aplica apenas ao backend SNMP - cups-snmp(8).

DIRECTIVAS
       As seguintes directivas são compreendidas pelos backends de rede do CUPS:

       Address @IF(name)

       Address @LOCAL

       Address address
            Envia consultas de difusão SNMP (para descoberta) para os endereço(s) especificados. Não existe predefinição para o endereço de difusão.

       Community name
            Especifica o nome de comunidade a usar. Apenas um único nome de comunidade pode ser especificado. O nome de comunidade predefinido é "public". Se
            nenhum nome for especificado, todas as funções SNMP são desactivadas.

       DebugLevel number
            Especifica  o  nível de relatórios de 0 (nada) até 3 (tudo). Tipicamente apenas usado para depuração (daí o nome). O nível de debug predefinido é
            0.

       DeviceURI "regular expression" device-uri [... device-uri]
            Especifica um ou mais URIs de dispositivo que devem ser usados para uma determinada string de marca e modelo. A expressão regular  é  usada  para
            corresponder  à  marca  e  modelo  detetado,  e  as  strings de URI de dispositivo têm de estar no formato "scheme://%s[:port]/[path]", onde "%s"
            representa o endereço ou nome de máquina detetado. Não existem regras predefinidas para correspondência de URI de dispositivo.

       HostNameLookups on

       HostNameLookups off
            Especifica se os endereços de impressoras devem ser convertidos para nomes de máquinas ou deixados como endereços IP numéricos. A predefinição  é
            "off".

       MaxRunTime seconds
            Especifica o número máximo de segundos em que um backend SNMP irá sondar a rede por impressoras. A predefinição é 120 segundos (2 minutos).

NOTAS
       Os  backends  do  CUPS  estão  descontinuados e não irão ser mais suportados num futuro lançamento do CUPS. Impressoras que não suportem IPP podem ser
       suportadas usando aplicações como a ippeveprinter(1).

VEJA TAMBÉM
       cups-snmp(8), Ajuda Online do CUPS (http://localhost:631/help)

COPYRIGHT
       Copyright © 2020-2024 by OpenPrinting.

2021-02-28                                                                   CUPS                                                                snmp.conf(5)
