DEBARCHIVER.PT(1)                                                        Debarchiver                                                        DEBARCHIVER.PT(1)

NOME
       debarchiver - Ferramenta para ordenar pacotes debian num arquivo de pacotes

SINOPSE
       debarchiver [opções]

DESCRIÇÃO
       O debian archiver é uma ferramenta que instala pacotes debian numa estrutura de ficheiros apropriada para apt-get, aptitude, dselect e ferramentas
       semelhantes. Isto pode ser usado para actualizar o sistema Debian. Destina-se a ser usado por administradores locais que precisam de pacotes
       especiais, ou de versões especiais, para facilitar a administração.

       A estrutura de ficheiros é baseada na estrutura de ficheiros de potato e não suporta pools de pacotes.

OPÇÕES
       -a | --autoscan
           Faz ambos --autoscanpackages e --autoscansources.

       --autoscanall
           O mesmo que --scanall --autoscan.

       --autoscanpackages
           Corre automaticamente dpkg-scanpackages após todos os novos pacotes estarem instalados.

       --autoscansources
           Corre automaticamente dpkg-scansources após todos os novos pacotes estarem instalados.

       -b | --bzip
           Cria ficheiros Packages.bz2 e Sources.bz2 comprimidos em bzip2.

       --cachedir directório
           O directório de cache de pacotes do apt-ftparchive, se for usado --index. A predefinição é $cachedir.

       --cinstall directório
           Para onde o ficheiro .changes será instalado. Em vez disso, use a string vazia para remover o ficheiro .changes. A predefinição é $cinstall.

       --configfile ficheiro
           Especifica um ficheiro de configuração extra para ler. Será lido após a configuração de etc e após ficheiros de configuração do utilizador.

       --copycmd
           O comando de instalação a usar onde a predefinição é $copycmd. Ambos pacotes e ficheiro de alterações são instalados usando este comando.

       -d | --dest | --destdir directório
           Directório   de   destino.   O  directório  base  onde  todos  os  pacotes  da  distribuição  irão  residir  e  onde  a  estrutura  de  directório
           $distrib/$major/$arch/$section será criada. A predefinição é $destdir, relativamente ao directório de entrada.

       --debug-level | --dl nível
           Que informação deverá ser escrita. 1=critica, 2=erro, 3=normal, 4=mensagem, 5=depuração, 6=depuração detalhada (módulos).

       --distinputcriteria
           O critério para que pacotes binários devem ser instalados mesmo que eles não tenham um ficheiro .changes. A predefinição é $distinputcriteria.

       --gpgkey
           A chave GnuPG a usar para assinar o arquivo.

       --gpgpassfile
           O ficheiro que fornece a palavra passe para GnuPG.

       --help
           Escreve esta informação.

       -i | --input | --indir | --inputdir directório
           Este é o directório onde o debarchiver irá procurar por novas versões de pacotes e ficheiros *.changes correspondentes que devem ser instalados no
           directório --dest. A predefinição é $instdir.

       --ignoredestcheck
           Força a instalação do ficheiro .changes mesmo que alguns ficheiros especificados no ficheiro .changes já existam com tamanho ou hash md5 errados.

       --incompletetime
           O tempo para permitir ao ficheiro .changes estar incompleto em segundos. A predefinição é 24 horas.

       --index | -x
           Corre automaticamente apt-ftparchive após todos os novos pacotes estarem instalados. Use isto *ou* --autoscan, e não ambos.

       --instcmd
           DESCONTINUADO!

       --lockfile ficheiro
           O lockfile a usar. A predefinição é $lockfile.

       --mailcmd
           O comando a usar para enviar emails. O comportamento predefinido é usar o comando sendmail. Você pode desactivar o envio de email ao especificar o
           comando /bin/true.

       --mailformat
           Define o formato a ser usado para enviar emails, pelo comando especificado por -mailfrom. Apenas os formatos 'sendmail' e 'mail'  são  suportados.
           Por predefinição o debarchiver assume o formato 'sendmail'. O argumento pode ser um dos seguintes:
             sendmail = uso do formato sendmail
             mail     = uso do formato mail

       --mailfrom
           Especificar o emissor de mail

       --majordefault
           Secção maior predefinida a usar. A predefinição é 'main'.

       --movecmd
           Comando para mover ficheiros (actualmente não usado).

       --nosort
           Não ordena os pacotes.

       --nostructurefix
           Não cria directórios e não toca nos ficheiros Package.

       -o | --addoverride
           Adiciona automaticamente os novos ficheiro ao ficheiro override.

       --quit-level nível
           Em que nível terminar a aplicação, veja níveis de depuração.

       --rmcmd
           O comando para remover a usar. A predefinição é $rmcmd. Isto pode ser usado para afastar os pacotes antigos para qualquer outro lugar.

       --scanall
           Examina todas as distribuições, secções, etc.

       --scandetect | -s
           Examina  usando 'apt-ftparchive' ou 'dpkg-scan*' (dpkg-scanpackages e dpkg-scansources) dependendo do que está instalado no sistema. Este é o modo
           recomendado. Apenas use --index ou --autoscan se sabe mesmo o que está a fazer.

       --scanonly
           O mesmo que --nosort --nostructurefix.

       -v | --version
           Escreve a string da versão.

FICHEIROS DE CONFIGURAÇÃO
       você também pode colocar os ficheiros de configuração com  os  seguintes  nomes  (na  seguinte  ordem)  /etc/debarchiver.conf,  ~/.debarchiver.conf  e
       input.conf  (relativo  ao  directório de entrada) que serão lidos antes dos argumentos para este programa serem analisados. Nos ficheiros em cima você
       pode mudar as seguintes variáveis.

       Os ficheiros de configuração são lidos como módulos perl e devem terminar com um valor verdadeiro. Assim sendo eles  devem  sempre  terminar  com  uma
       linha que declara '1;'.

       $bzip
           Se definido para 0 nenhum ficheiro bzip2 será gerado. Se definido para 1 serão gerados ficheiros bzip2.

       $cachedir
           O directório de cache para o apt-ftparchive usar se --index for usado.

       $cinstall
           Onde o ficheiro .changes é instalado (veja --cinstall em cima).

       $copycmd
           O comando de instalação (veja --copycmd).

       $destdir
           O directório de destino (veja --destdir em cima).

       $distinputcriteria
           O critério para quais pacotes devem ser instalados mesmo que não tenham um ficheiro .changes. A predefinição é $distinputcriteria.

       %distinputdirs
           Directórios  (distribuição  => directório) a serem sondados por pacotes binário extra que não precisam que seja instalado um ficheiro .changes mas
           correspondem a $distinputcriteria. A predefinição é aceitar pacotes de kernel gerados pelo make-kpkg (o  qual  não  gera  um  ficheiro  .changes).
           Adicionalmente, pacotes binário com um ficheiro .changes válido terão a distribuição predefinida alterada para ser o directório de lista de espera
           actual. Isto causa uploads para uma lista de espera específica para colocar o pacote directamente nessa distribuição.

       $gpgkey
           A  chave  GnuPG  a  usar  para  assinar o arquivo. Se esta variável estiver definida, o ficheiro Release para cada secção alterada do arquivo será
           assinado com GnuPG usando $gpgkey como o ID de chave. A menos que você use uma chave que  não  tem  frase-passe  ou  use  $gpgpassfile,  você  vai
           precisar de correr debarchiver interactivamente quando usar esta opção para que possa fornecer a frase-passe.

       $gpgpassfile
           O ficheiro que contém a frase-passe para a chave GnuPG. Veja $gpgkey para mais informação.

       $ignoredestcheck
           Força  a instalação do ficheiro .changes mesmo que alguns ficheiros especificados no ficheiro .changes já existam com tamanho ou hash md5 errados.
           Predefinição para 0 (não ignora).

       $incompletetime
           O tempo para permitir aos ficheiros .changes estarem incompletos em segundos. Útil para uploads lentos. A predefinição é 24 horas.

       $inputdir
           O directório de entrada (nenhum efeito em $inputconfigfile).

       $lockfile
           O lockfile a usar. A predefinição é $lockfile.

       @mailtos
           Uma matriz de strings que irão receber emails. Se a string conter um endereço  de  email,  esse  será  usado.  Se  conter  um  endereço  de  email
           incompleto,  isto  é,  @máquina,  é  usado o nome do utilizador que é dono do ficheiro @ nome de máquina especificado. Se nenhum caractere '@' for
           encontrado na string, é considerado como um campo no ficheiro .changes. Tal campo pode por exemplo ser Maintainer ou Uploaders.

       $mailformat
           O formato a usar para enviar emails (veja -mailformat em cima).

       $mailfrom
           Especifica o remetente dos emails. A predefinição é nenhum ("").

       $majordefault
           Secção principal predefinida (veja --majordefault em cima).

       $movecmd
           O comando de mover (veja --movecmd).

       %release
           Informação adicional para adicionar aos ficheiros Release gerados. As chaves suportadas são 'origin', 'label', e 'description'.

       $rmcmd
           O comando de remover (veja --rmcmd em cima).

       $vrfycmd
           O comando verify. Descontinuado. Ainda funcional mas você é aconselhado a definir @vrfycmd em  vez  deste  pois  $vrfycmd  deve  ser  removido  em
           lançamentos futuros.

       @vrfycmd
           O  comando  verify.  Se  a lista @vrfycmd estiver vazia este é re-dirigido para a lista ($vrfycmd) antes do comando verify ser executado. Isto foi
           feito assim por razões de compatibilidade com versões anteriores.

       $verifysignatures
           Escolha para activar (1) ou desactivar (0) a verificação de assinatura para pacotes enviados para $inputdir (não %distinputdirs).

       $verifysignaturesdistinput
           Escolha para activar (1) ou desactivar (0) a verificação  de  assinatura  para  pacotes  enviados  para  %distinputdirs.  Isto  funciona  de  modo
           independente de $verifysignatures.

       $usermailcmd
           Permite  ao  utilizador  dizer ao debarchiver para usar um comando específico para enviar emails. Você pode querer também especificar o formato de
           mail que o seu comando de mail utiliza ao definir o valor da variável $mailformat. Usando a opção --mailcmd na linha de comandos irá sobrepor esta
           variável. Você pode desactivar o envio de email ao especificar o comando /bin/true.

INDEXAÇÃO DE PACOTES
       Existem duas maneiras de gerar os índices onde o apt-get se orienta.

       Usar --autoscanpackages, --autoscansources, ou --autoscan irá usar dpkg-scanpackages e dpkg-scansources.  Isto  irá  gerar  os  ficheiros  Packages  e
       Sources, mas não irá gerar ficheiros Contents e pode ser lento com um repositório grande.

       Em  alternativa, a opção --index config irá chamar apt-ftparchive para indexar a árvore do pacote. apt-ftparchive pode também gerar ficheiros Contents
       (para usar com apt-file), e pode opcionalmente usar uma cache da informação do pacote para acelerar múltiplas execuções. O ficheiro de configuração do
       apt-ftparchive será gerado automaticamente. No entanto isto não está completamente testado.

       Você deve usar ou --autoscanpackages e --autoscansources ou --index, e não ambos, pois eles fazem basicamente a mesma coisa.

       A acção predefinida (e a recomendada) é --scandetect que sonda por software instalado e usa a melhor  opção  dependendo  de  qual  software  você  tem
       instalado (escolhe entre --index e --autoscan agora mesmo).

REJEIÇÃO
       Os ficheiros Changes são rejeitados nas seguintes condições:
        * Um ficheiro que está prestes a ser instalado já existe no arquivo e não é idêntico aquele que está prestes a ser instalado.
        * O ficheiro Changes está incompleto e tem estado assim durante o tempo $incompletetime.
        * Um ficheiro que é parte do ficheiro Changes ainda não é suficientemente grande e o ficheiro changes esteve lá durante o tempo $incompletetime.
        * Um ficheiro que é parte do ficheiro Changes é maior que o especificado.
        * A verificação de assinaturas está activa e a assinatura não condiz.

       EXEMPLOS de cabeçalhos

       Suponha  que  acabou  de  submeter  um  pacote para um repositório com dput(1), e não quer esperar pelo processo cron que o apanha. Você pode forçar o
       manuseamento imediato do material chegado com este comando. A segunda opção permite sobre-escrever ficheiros de arquivo existentes.

        # debarchiver --scandetect --addoverride

FICHEIROS
       /etc/debarchiver.conf

VEJA TAMBÉM
       apt-ftparchive(1)

AUTOR
       Ola Lundqvist <ola@inguza.com>

Debarchiver                                                    Tue, 25 Nov 2025 19:13:16 +0000                                              DEBARCHIVER.PT(1)
