DEBCONF-APT-PROGRESS.PT.1(1)                                               Debconf                                               DEBCONF-APT-PROGRESS.PT.1(1)

NOME
       debconf-apt-progress - instala pacotes usando o debconf para mostrar uma barra de progresso

SINOPSE
        debconf-apt-progress [--] comando [argumentos ...]
        debconf-apt-progress --config
        debconf-apt-progress --start
        debconf-apt-progress --from waypoint --to waypoint [--] comando [argumentos ...]
        debconf-apt-progress --stop

DESCRIÇÃO
       debconf-apt-progress instala pacotes usando o debconf para mostrar uma barra de progresso. O comando fornecido deve ser qualquer frontend do apt de
       linha de comandos; especificamente, deve enviar informação do processo para o descritor de ficheiro seleccionado pela opção de configuração
       "APT::Status-Fd", e deve manter os descritores de ficheiro nomeados pela opção de configuração "APT::Keep-Fds" abertos quando invoca o debconf
       (directamente ou indirectamente), porque esses descritores de ficheiro irão ser usados para o protocolo de passagem do debconf.

       Os argumentos para o comando que você forneça devem geralmente incluir -y (para o apt-get ou aptitude) ou semelhante para evitar que o frontend do apt
       pare a aguardar entradas.  debconf-apt-progress não pode fazer isto por si próprio porque o argumento apropriado pode diferir entre frontends do apt.

       As opções --start, --stop, --from, e --to podem ser usadas para criar uma barra de progresso com múltiplos segmentos para os diferentes estágios de
       instalação, desde de que quem chama seja um confmodule debconf. O chamador também pode interagir com a barra de progresso usando o protocolo debconf
       se o desejar.

       O debconf tranca a sua base de dados de configuração quando arranca, o que infelizmente torna inconveniente ter uma instância do debconf a mostrar a
       barra de progresso e outra a passar as perguntas do pacote que está a ser instalado. Se você está a usar uma barra de progresso de múltiplos
       segmentos, você tem que avaliar a saída da opção --config antes de arrancar o frontend do debconf para contornar isto. Veja "EXEMPLOS" in os EXEMPLOS
       na secção em baixo.

OPÇÕES
       --config
           Escreve as variáveis de ambiente necessárias para iniciar um frontend de barra de progresso.

       --start
           Inicia uma barra de progresso, correndo por predefinição de 0 a 100. Use --from and --to para usar outros pontos de finalização.

       --from waypoint
           Se usado com  --start, faz com que a barra de progresso comece em waypoint em vez de 0.

           Caso contrário, instala os pacotes com a sua barra de progresso começando neste "waypoint". Tem de ser usado com --to.

       --to waypoint
           Se usado com --start, faz com que a barra de progresso terminar em waypoint em vez de 100.

           Caso contrário, instala os pacotes com a sua barra de progresso terminando neste "waypoint". Tem de ser usado com --from.

       --stop
           Pára uma barra de progresso em execução.

       --no-progress
           Evita o arranque, paragem e passos da barra de progressos. As mensagens de progresso do apt, eventos de alteração de media, e perguntas do debconf
           serão mesmo assim passadas através do debconf.

       --dlwaypoint percentage
           Especifica  qual  a  percentagem  da  barra  de progresso é usada para download de pacotes. O restante será usado para a instalação dos pacotes. A
           predefinição que se usa é 15% para o download e os restantes 85% para a instalação.

       --logfile file
           Envia a saída normal do apt para o ficheiro fornecido.

       --logstderr
           Envia a saída normal do apt para o stderr. Se você não fornecer nem --logfile nem --logstderr, a saída normal do apt será descartada.

       --  Termina as opções. Como você normalmente precisa de fornecer pelo menos o argumento -y ao comando  que  está  a  ser  executado,  normalmente  irá
           precisar de usar -- para prevenir que isso seja interpretado como uma opção para o próprio debconf-apt-progress.

EXEMPLOS
       Instala o ambiente de trabalho GNOME e um ambiente de desenvolvimento do sistema de janelas X dentro duma barra de progresso:

        debconf-apt-progress -- aptitude -y install gnome x-window-system-dev

       Instala  os  ambientes GNOME, KDE e XFCE dentro duma única barra de progresso, alocando 45% da barra de progresso para cada GNOME e KDE e os restantes
       10% para o XFCE:

        #! /bin/sh
        set -e
        case $1 in
          '')
            eval "$(debconf-apt-progress --config)"
            "$0" debconf
            ;;
          debconf)
            . /usr/share/debconf/confmodule
            debconf-apt-progress --start
            debconf-apt-progress --from 0 --to 45 -- apt-get -y install gnome
            debconf-apt-progress --from 45 --to 90 -- apt-get -y install kde
            debconf-apt-progress --from 90 --to 100 -- apt-get -y install xfce4
            debconf-apt-progress --stop
            ;;
        esac

CÓDIGO DE RETORNO
       O código de saída do comando especificado é devolvido, a menos que o utilizador carregue no botão 'cancelar'  na  barra  de  progresso.  Se  o  botão'
       cancelar' for carregado, é devolvido um valor de 30. Para evitar ambiguidade, se o comando devolver 30, é devolvido um valor de 3.

AUTORES
       Colin Watson <cjwatson@debian.org>

       Joey Hess <joeyh@debian.org>

TRADUÇÃO
       Américo Monteiro <a_monteiro@netcabo.pt>, 2010, 2012

       Por favor comunique quaisquer erros de tradução para a_monteiro@netcabo.pt, l10n@debianpt.org, ou submeta um relatório de bug contra o pacote debconf.

                                                                          2026-02-16                                             DEBCONF-APT-PROGRESS.PT.1(1)
