DEBCONF.CONF(5)                                                      File Formats Manual                                                      DEBCONF.CONF(5)

NOME
       debconf.conf - ficheiro de configuração de debconf

DESCRIÇÃO
       Debconf  é  um  sistema  de  configuração  para  pacotes Debian. /etc/debconf.conf e ~/.debconfrc são ficheiros de configuração que o debconf usa para
       determinar quais bases de dados deve usar. Estas bases de dados para armazenar dois tipos  de  informação;  dados  de  configuração  dinâmicos  que  o
       utilizador insere, e dados de template estáticos. O debconf oferece um backend de base de dados extensível e flexível. Podem ser criadas novas drivers
       com um esforço mínimo, e conjuntos de drivers podem ser combinados de várias maneiras.

SINOPSE
         # Este é um exemplo de ficheiro de configuração que é
         # suficiente para usar debconf.
         Config: configdb
         Templates: templatedb

         Name: configdb
         Driver: File
         Filename: /var/cache/debconf/config.dat

         Name: templatedb
         Driver: File
         Mode: 644
         Filename: /var/cache/debconf/templates.dat

FORMATO DE FICHEIRO
       O  formato  deste ficheiro é uma série de estrofes, cada uma separada por pelo menos uma linha completamente vazia. As linhas de comentários começadas
       com um caractere "#" são ignoradas.

       A primeira estrofe do ficheiro é especial, é usada para configurar o debconf como uma entidade completa. São necessários dois  campos  nesta  primeira
       estrofe:

              Config Especifica o nome da base de dados de onde carregar dados de configuração.

              Templates
                     Especifica o nome da base de dados a usar para a cache de template.

       Campos adicionais que podem ser usados incluem:

              Frontend
                     O frontend que o Debconf deverá usar, sobrepondo qualquer definição de frontend na base de dados do debconf.

              Priority
                     A prioridade que o Debconf deve usar, sobrepondo-se a qualquer prioridade definida na base de dados debconf.

              Admin-Email
                     O  endereço  de  email para onde o debconf deve enviar mail se precisar de certificar que o administrador viu uma mensagem importante. A
                     predefinição é "root", mas pode ser definido para qualquer endereço de email válido para enviar o  mail  para  lá.  Se  preferir  que  o
                     debconf  nunca  lhe  mande  nenhum  mail,  especifique  um  endereço  vazio. Isto pode ser sobreposto na hora com a variável de ambiente
                     DEBCONF_ADMIN_EMAIL.

              Debug  Se definido, isto fará o debconf enviar informação de depuração para o erro standard. O valor que é definido pode ser algo como  "user",
                     "developer",  "db",  ou  uma  expressão regular. Tipicamente, em vez de o definir permanentemente num ficheiro de configuração, você vai
                     apenas querer ligar a depuração temporariamente, e a variável de ambiente DEBCONF_DEBUG pode ser definida para conseguir isso.

              NoWarnings
                     Se definido,isto fará com que o debconf não mostre avisos sobre várias coisas. Isto pode ser  sobreposto  na  hora  com  a  variável  de
                     ambiente DEBCONF_NOWARNINGS.

              Log    Faz  o debconf registar informação de depuração no syslog, quando é executado. O valor é definido para controlar o que é registado. Veja
                     Debug, em cima, para uma explicação dos valores que podem ser definidos para controlar o que é registado.

              Terse  Se definido para "true", faz com que alguns frontends do debconf usem um  modo  de  mostrador  conciso  especial  que  mostra  o  mínimo
                     possível. A predefinição é 'false'. O modo conciso pode ser definido temporariamente através da variável de ambiente DEBCONF_TERSE.

       Por exemplo, a primeira estrofe de um ficheiro pode parecer-se com isto:
         Config: configdb
         Templates: templatedb

       Cada estrofe que permanece no ficheiro define uma base de dados. Uma estrofe de base de dados começa por dar o nome à base de dados:
         Name: configdb

       Depois  indica  que  driver  de  base de dados deve ser usada para esta base de dados.  Veja DRIVERS em baixo, para informação acerca de quais drivers
       estão disponíveis.
         Driver: Ficheiro

       Você pode indicar que a base de dados não é essencial ao funcionamento apropriado do debconf dizendo que não é requerida. Isto fará com que o  debconf
       se atrapalhe se a base de dados falhe por alguma razão.
         Required: false

       Você pode marcar qualquer base de dados como 'só-leitura' e o debconf não irá escrever nada nela.
         Readonly: true

       Você também pode limitar que tipos de dados podem ir para a base de dados com linhas Accept- e Reject-; veja CONTROLES DE ACESSO em baixo.

       O  restante  de cada estrofe de base de dados é usado para disponibilizar configuração específica para essa driver. Por exemplo, a driver Text precisa
       de saber um directório onde colocar a base de dados, para que você possa dizer:
         Filename: /var/cache/debconf/config.dat

DRIVERS
       Estão disponíveis um número de drivers, e podem ser escritas mais com pouca dificuldade. As drivers vêm em dois  tipos  gerais.  Primeiro  existem  as
       drivers  verdadeiras -- drivers que realmente acedem e armazenam dados nalgum tipo de base de dados, que pode estar num sistema de ficheiros local, ou
       num sistema remoto. Depois existem as meta-drivers que combinam outras drivers juntamente para formar sistemas mais interessantes. Vamos começar pelas
       primeiras.

       File
              Esta driver de base de dados permite ao debconf armazenar uma base de dados inteira num único ficheiro de texto simples. Isto torna mais  fácil
              arquivar,  transferir entre máquinas, e editar. É um dos formatos de base de dados mais compactado em termos de espaço de disco usado. É também
              um dos mais lentos.

              No aspecto negativo, o ficheiro completo tem de ser lido de cada vez que o debconf arranca, e guardá-lo é também lento.

              As seguintes coisas são configuráveis para esta driver.

                     Filename
                            O ficheiro a ser usado como base de dados. Este é um campo necessário.

                     Mode   As permissões para criar um ficheiro  se  este  ainda  não  existir.  A  predefinição  é  600,  porque  o  ficheiro  pode  conter
                            palavras-passe em algumas circunstâncias.

                     Format O formato do ficheiro. Veja FORMATOS em baixo. A predefinição é usar um formato tipo rfc-822.

                     Backup Se deve ser feita uma cópia de segurança (backup) do ficheiro antigo antes de o alterar. A predefinição é 'true'.

              Um exemplo de estrofe que define uma base de dados usando esta driver:

                Name: mydb
                Driver: File
                Filename: /var/cache/debconf/mydb.dat

       DirTree
              Esta  driver  de  base de dados permite ao debconf armazenar dados numa estrutura de directórios hierárquicos. Os nomes dos vários templates de
              debconf e questões são usados como são para formar directórios como ficheiros neles. Este formato para a base  de  dados  é  o  mais  fácil  de
              navegar  e  passear  manualmente.  Tem  bons  tempos  de carga e gravação. Tipicamente também é o que ocupa mais espaço, porque muitos ficheiro
              pequenos e sub-directórios ocupam algum espaço adicional.

              As seguintes coisas são configuráveis para esta driver.

                     Directory
                            O directório onde colocar os ficheiros. Necessário.

                     Extension
                            Uma extensão a adicionar aos nomes dos ficheiros. Tem que estar definida para uma string não vazia; a predefinição é ".dat"

                     Format O formato do ficheiro. Veja FORMATOS em baixo. A predefinição é usar um formato tipo rfc-822.

                     Backup Se deve ser feita uma cópia de segurança (backup) do ficheiro antigo antes de o alterar. A predefinição é 'true'.

              Um exemplo de estrofe que define uma base de dados usando esta driver:

                Name: mydb
                Driver: DirTree
                Directory: /var/cache/debconf/mydb
                Extension: .txt

       PackageDir
              Esta driver de base de dados é um compromisso  entre  as  bases  de  dados  File  e  DirTree.  Usa  um  directório,  onde  existe  um  ficheiro
              (aproximadamente)  por cada pacote que usa debconf. Isto é bastante rápido, enquanto usa um pouco mais de espaço que a driver de bases de dados
              File.

              Esta driver é configurada do mesmo modo que a driver DirTree, mais:

              Mode   As permissões com as quais criar ficheiros.  A  predefinição  é  600,  porque  os  ficheiros  podem  conter  palavras-passe  em  algumas
                     circunstâncias.

              Um exemplo de estrofe que define uma base de dados usando esta driver:

                Name: mydb
                Driver: PackageDir
                Directory: /var/cache/debconf/mydb

       LDAP
              AVISO: Esta driver de base de dados é actualmente experimental. Use-a com cuidado.

              Esta driver de base de dados acede a uma directório LDAP para dados de configuração de debconf. Devido à natureza da besta, os directórios LDAP
              devem  tipicamente  ser  acedidos  em  modo  de  apenas-leitura.  Isto  é  porque podem ocorrer múltiplos acessos, e é geralmente melhor para a
              consistência dos dados se ninguém tentar modificá-los quando isto está a acontecer. Claro que o acesso de  escrita  é  suportado  para  aqueles
              casos em que você quer actualizar os dados de configuração no directório.

              Para informação sobre configurar um servidor LDAP para o debconf, leia /usr/share/doc/debconf-doc/README.LDAP (do pacote debconf-doc).

              Para  usar esta driver de base de dados, você precisa de ter o pacote libnet-ldap-perl instalado. O debconf sugere esse pacote, mas não depende
              dele.

              Por favor considere cuidadosamente as implicações de segurança de usar uma base de dados debconf remota. A menos que confie na fonte,  e  tenha
              confiança na rede interveniente, não é algo muito seguro de se fazer.

              As seguintes coisas são configuráveis para esta driver.

                     server O nome de máquina ou endereço IP de um servidor LDAP para se ligar.

                     port   O porto por onde ligar ao servidor LDAP. Se nenhum for fornecido, é usado o porto predefinido.

                     basedn O  DN  sob o qual todos os itens de configuração serão armazenados. A cada item de configuração será assumido que vive numa DN de
                            cn=<item name>,<Base DN>. Se esta estrutura não for seguida, todas as apostas estão fora.

                     binddn O DN para unir ao directório como. Será usada união anónima se nenhum for especificado.

                     bindpasswd
                            A palavra-passe a usar numa união autenticada (usada com o binddn, em cima). Se não for especificada, será usada união anónima.

                            Esta opção não deve ser usada nos casos gerais. A união anónima deve ser suficiente na maioria das  vezes  para  acesso  em  modo
                            só-leitura.  Especificar uma união DN e palavra-passe deve ser reservado para casos ocasionais onde deseja actualizar os dados de
                            configuração do debconf.

                     keybykey
                            Activa acesso a entradas LDAP individuais, em vez de obter-las todas de  uma  vez  no  inicio.  Isto  é  muito  útil  se  desejar
                            monitorizar  os  seus  logs  do  LDAP  por pedidos de chaves debconf específicas. Deste modo, você também pode escrever código de
                            manipulação personalizado na parte do servidor LDAP.

                            Note que quando esta opção está activa, a ligação ao servidor LDAP é mantida activa durante toda a execução do Debconf. Isto e um
                            pouco diferente do comportamento todo-em-um onde duas ligações breves são feitas ao LDAP; no início para obter todas as entradas,
                            e no fim para guardar eventuais alterações.

              Um exemplo de estrofe que define uma base de dados usando esta driver, assumindo que a base de dados remota está  em  example.com  e  pode  ser
              acedida em anonimato:

                Name: ldapdb
                Driver: LDAP
                Readonly: true
                Server: example.com
                BaseDN: cn=debconf,dc=example,dc=com
                KeyByKey: 0

              Outro exemplo, desta vez a base de dados LDAP está em localhost, e pode ser escrita:

                Name: ldapdb
                Driver: LDAP
                Server: localhost
                BaseDN: cn=debconf,dc=domain,dc=com
                BindPasswd: secret
                KeyByKey: 1

       Pipe
              Esta  driver  de  base  de  dados  de objectivos especiais lê e escreve na base de dados a partir da entrada/saída standard. Pode ser útil para
              pessoas com necessidades especiais.

              As seguintes coisas são configuráveis para esta driver.

                     Format O formato para ler e escrever. Veja FORMATOS em baixo. A predefinição é usar um formato tipo rfc-822.

                     Infd   O número de descritor de ficheiro de onde ler. A predefinição é stdin, Se definido para "none", a  base  de  dados  não  irá  ler
                            nenhuns dados no arranque.

                     Outfd  O  número  de  descritor  de  ficheiro para onde escrever. A predefinição é stdout, Se definido para "none", a base de dados será
                            deitada fora ao desligar.

       E é tudo sobre as drivers reais, agora vamos para as meta-drivers...

       Stack
              Esta driver empilha um número de outras bases de dados (de qualquer tipo), e permite que sejam acedidas como uma só. Quando o debconf  pede  um
              valor,  a  primeira base de dados na pilha que contém o valor devolve-o. Se o debconf escrever algo na base de dados, a escrita vai normalmente
              para a primeira driver na pilha que possui o item que o debconf está a modificar, e se nenhuma o tiver, o novo item é  adicionado  na  primeira
              base de dados da pilha onde se pode escrever.

              As  coisas tornam-se mais interessantes se uma das bases de dados da pilha for de só-leitura. Considere uma pilha das bases de dados foo, bar e
              baz onde foo e baz são ambas só-leitura. O debconf quer alterar um item, e este item está presente apenas em baz, a qual é só-leitura. A driver
              stack é suficientemente inteligente para perceber que isso não vai funcionar, e irá copiar o item de baz para bar, e a escrita irá ter lugar em
              bar. Agora o item em baz está colocado na sombra pelo item em bar, e não irá mais ser visível ao debconf.

              Este tipo de coisa é particularmente útil se você desejar apontar muitos sistemas a uma base de dados central de só-leitura, e ao  mesmo  tempo
              permitir  que  coisas  possam  ser ultrapassadas em cada sistema. Quando são adicionados controles de acesso à situação, as pilhas permitem-lhe
              fazer mais coisas interessantes, como redireccionar todas as palavras-passe para uma base de dados enquanto que a base de dados  inferior  lida
              com tudo o resto.

              Apenas é necessário um pedaço de configuração para configurar um stack:

                     Stack  Aqui é onde você especifica uma lista de outras bases de dados, pelo nome, para lhe dizer o que compõe a stack.

              Por exemplo:

                Name: megadb
                Driver: stack
                Stack: passworddb, configdb, companydb

              AVISO: A driver stack ainda não foi bem testada. Use sob sua responsabilidade.

       Backup
              Esta  driver passa todos os pedidos para outra driver de base de dados. Mas também copia todos os pedidos de escrita para uma driver de base de
              dados de salvaguarda.

              Você tem de especificar os seguintes campos para configurar esta driver:

                     Db     A base de dados de onde ler e onde escrever.

                     Backupdb
                            O nome da base da dados para enviar cópias das escritas.

              Por exemplo:

                Name: backup
                Driver: Backup
                Db: mydb
                Backupdb: mybackupdb

       Debug
              Esta driver passa todos os pedidos para outra driver de base de dados, gerando saídas de depuração detalhadas acerca dos pedidos e resultados.

              Você tem de especificar os seguintes campos para configurar esta driver:

                     Db     A base de dados de onde ler e onde escrever.

CONTROLOS DE ACESSO
       Quando você configura uma base de dados, também pode usar alguns campos para especificar controlos de acesso. Você pode especificar que  uma  base  de
       dados apenas aceita palavras-passe, por exemplo, ou fazer uma base de dados apenas aceitar coisas com "foo" nos seus nomes.

       Readonly
              Como  já  dito  antes, este controlo de acesso, se definido para "true", torna uma base de dados em só-leitura. O debconf irá ler valores dela,
              mas nunca irá escrever nada lá.

       Accept-Name
              O texto neste campo é uma expressão regular compatível com perl que é comparada com os nomes dos itens quando  eles  são  pedidos  da  base  de
              dados. Apenas se um nome de item corresponder à expressão regular, é que a base de dados permite ao debconf aceder-lhe ou modificá-la.

       Reject-Name
              Tal como Accept-Name, excepto que qualquer nome de item que corresponda a esta expressão regular será rejeitado.

       Accept-Type
              Outra  expressão  regular, esta corresponde contra o tipo de item que está a ser acedido. Apenas se o tipo corresponder ao regex é que o acesso
              será concedido.

       Reject-Type
              Tal como Accept-Type, excepto que qualquer tipo que corresponda a esta expressão regular será rejeitado.

FORMATOS
       Algumas das drivers de bases de dados usam módulos de formato para controlar o formato actual no qual a base de dados está armazenada  no  disco.  São
       actualmente suportados estes formatos:

       822    Este  é  um formato de ficheiro livremente baseado no formato rfc-822 para cabeçalhos de mensagens de email. São usados formatos semelhantes em
              Debian, no ficheiro de estado do dpkg, e muito mais.

EXEMPLO
       Aqui está um exemplo mais complicado de um ficheiro debconf.conf.

         # Esta estrofe é usada para configuração debconf geral.
         Config: stack
         Templates: templates
         Log: developer
         Debug: developer

         # Esta é a minha base de dados local.
         Name: mydb
         Driver: DirTree
         Directory: /var/cache/debconf/config

         # Isto é outra base de dados que eu uso para manter
         # apenas a configuração do servidor X.
         Name: X
         Driver: File
         Filename: /etc/X11/debconf.dat
         Mode: 644
         # É difícil separar quais as questões pertencem
         # ao X; deveria usar uma estrutura de árvore mais funda
         # para que pudesse apenas coincidir com ^X/
         # Ora bem.
         Accept-Name: xserver|xfree86|xbase

         # Esta é a base de dados debconf global da companhia,
         # apenas para leitura (para mim!).
         Name: company
         Driver: LDAP
         Server: debconf.foo.com
         BaseDN: cn=debconf,dc=foo,dc=com
         BindDN: uid=admin,dc=foo,dc=com
         BindPasswd: secret
         Readonly: true
         # Não quero nenhumas palavras-passe que possam
         # andar a flutuar por aí.
         Reject-Type: password
         # Se esta base de dados não estiver acessível por qualquer
         # motivo, continuar de qualquer maneira.
         Required: false

         # Eu uso esta base de dados para manter as
         # palavras-passe em segurança.
         Name: passwords
         Driver: File
         Filename: /etc/debconf/passwords
         Mode: 600
         Accept-Type: password

         # Vamos juntá-los todos
         # numa pilha de base de dados.
         Name: stack
         Driver: Stack
         Stack: passwords, X, mydb, company
         # Portanto, todas as palavras-passe vão para a base de dados
         # das palavras-passe.
         # A maioria das configurações do X vão para a base de dados
         # do X, e tudo o resto vai para a minha base de dados
         # principal. Os valores são trancados em cada um deles
         # na sua vez, e se nenhum tiver um valor particular, é
         # trancado na base de dados LDAP geral da companhia
         # (a menos que seja uma palavra-passe).

         # Uma base de dados também é usada para manter templates.
         # Nós não precisamos fazer isto tão imaginativo.
         Name: templates
         Driver: File
         Mode: 644
         Format: 822
         Filename: /var/cache/debconf/templates

NOTAS
       Se você usar algo como ${HOME} neste ficheiro, será substituído pelo valor da variável de ambiente com o mesmo nome.

       Também podem ser usadas variáveis de ambiente para sobrepor a base de dados na hora, veja debconf(7)

       Os nomes do campos (a parte  da  linha  antes  da  vírgula)  são  insensíveis  a  maiúsculas/minúsculas.  No  entanto,  os  valores  são  sensíveis  a
       maiúsculas/minúsculas.

MELHORIAS PLANEADAS
       Mais  drivers  e formatos. Algumas ideias incluem: Uma de«river SQL, com a capacidade de aceder a uma base de dados remota. Uma driver DHCP, que torna
       disponível algumas coisas especiais como nome de máquina, endereço IP, e servidores DNS. Uma driver que puxa valores dos campos TXT  de  registos  DNS
       públicos.  Um  formato  compatível com a saída do cdebconf. Uma driver de sobreposição, que pode sobrepor o campo do valor ou as bandeiras de todos os
       pedidos que passam por ela.

FICHEIROS
       /etc/debconf.conf

       ~/.debconfrc

VEJA TAMBÉM
       debconf(7)

AUTOR
       Joey Hess <joeyh@debian.org>

TRADUÇÃO
       Américo Monteiro <a_monteiro@netcabo.pt>, 2010,2012

       Por favor comunique quaisquer erros de tradução para a_monteiro@netcabo.pt, l10n@debianpt.org, ou submeta um relatório de bug contra o pacote debconf.

                                                                                                                                              DEBCONF.CONF(5)
