DEBMANY(1)                                                          Dienstprogramme für Benutzer                                                          DEBMANY(1)

NAME
       debmany  - Wählen von Manpages oder Dokumentationen aus installierten Paketen, Paketen des Repositories oder .deb-Dateien zum Betrachten mit "man" bzw. "sen‐
       sible-pager" oder einem alternativen Viewer.

SYNTAX
       debmany --help
       debmany [-v[v]] [-k|-x] [-m manpageviewer] [-o otherviewer] [-L Limit] [-l Sprache1[,...]] Paket|Paket.deb
       debmany [-v[v]] [-k|-x] [-m manpageviewer] [-o otherviewer] [-L Limit] [-l Sprache1[,...]] -z [Paket|Paket.deb]

BESCHREIBUNG
       Wählen Sie eine Manpage oder Dateien aus usr/share/doc von einem Debian Paket um sie mit "man" oder "sensible-pager" bzw. einem alternativen  Viewer  zu  be‐
       trachten.  Die  Liste der Dateien wird in einem Dialog dargestellt. Unterstützte Quellen für Debian Pakete sind: Lokale .deb-Datei, ein Paket aus dem Reposi‐
       tory oder ein installiertes Paket.

       --help zeigt eine kurze Hilfe und beendet sich

       -k     Zeigt die Manpage im bevorzugten Viewer (muss .gz Dateien unterstützen) an, falls Sie KDE benutzen - Kurzform von  -m  'kfmclient  exec  man:%s'  bzw.
              'kfmclient exec %s' für andere Dateien. "kfmclient" ist Teil des Paketes "konqueror" (zumindest in Debian Buster).

       -x     Zeigt  die  Manpage  im  bevorzugten Viewer (muss .gz Dateien unterstützen) an, falls Sie KDE/GNOME/Xfce benutzen - Kurzform von -m 'xdg-open man:%s'.
              "xdg-open" ist Teil des Paketes "xdg-utils" (zumindest in Debian Buster).

       -m manpageviewer
              Überschreibt den Manpageviewer. Der Viewer muss .gz Dateien unterstützen. Es ist zu beachten, dass der komplette Aufruf formuliert werden  muss.  "%s"
              wird  durch  den  Pfad  zur Manpage ersetzt. Wenn "%s" fehlt wird " %s" an den Manpageviewer angehängt. Der Aufruf muss in "" oder '' gefasst werden -
              siehe Beispiele. Bei der Benutzung eines grafischen Manpageviewers müssen Sie sicherstellen, dass Sie Zugriff auf den Desktop haben  (ggf.:  sux  oder
              ssh mit x-forwarding)

       -o otherviewer
              Überschreibt den Viewer für sonstige Dateien (/usr/share/doc).

       -L Limit
              Überschreitet  ein  File, das per Download heruntergeladen werden muss, das Limit so werden Sie gefragt, ob der Download stattfinden soll. Ohne Angabe
              einer Einheit ist die Angabe in Bytes. Durch Anhängen der Buchstaben K, M, G oder T kann die Einheit geändert werden.

       -l Sprache1[,...]
              Englische Manpages werden immer angezeigt. Wenn Sie mehr Sprachen sehen wollen, so können Sie dies hier festlegen. Im Prinzip geben Sie hier eine  mit
              Komma  getrennte Liste der Ordner aus den Manpage Ordnern (/usr/share/man) an - z. B. de,fr oder "zh*" wenn Sie alle chinesischen Manpages (sowohl das
              einfache "zh_CN" als auch das traditionelle Chinesisch "zh_TW") sehen wollen. Sicherheitshalber kann man auch immer "*" am Ende der Sprache  anhängen.
              Bei der Installation ggf. dynamisch generierte zeichensatzbasierte Abwandlungen stehen nicht zur Auswahl.

       -z     Zur  Auswahl der Dateien und ggf. zur Eingabe des Paketes wird "zenity" (grafischer Dialog) verwendet. Hierzu muss man berechtigt sein, X-Programme zu
              starten. Diese Option in Kombination mit den Parametern -k, -x bzw. -m und -o ermöglicht es, debmany ohne Console zu verwenden.

       Die Manpages werden temporär nach /tmp oder /var/tmp extrahiert. Durch das Setzen und Exportieren der Umgebungsvariable TMPDIR bzw. das Setzen als temporären
       Variable kann der Speicherort überschrieben werden.

       Das Debian Paket "whiptail" (bevorzugt) oder "dialog" sowie "apt" muss installiert sein.

BEISPIELE
       debmany coreutils
              Zeigt alle Manpages des installierten Debian Pakets "coreutils" mit "man" an.

       debmany 3dchess
              Zeigt  alle  Manpages  des Paketes "3dchess" mit "man" an. Da es noch nicht installiert ist wird es vom Repository bezogen - wenn nötig auch per Down‐
              load.

       debmany test.deb
              Zeigt alle Manpages des lokalen Debian Paketes "./test.deb" mit "man" an.

       debmany -k sc
              Benutzt den bevorzugten Manviewer (für KDE Anwender)

       debmany -g sc
              Benutzt den bevorzugten Manviewer (für GNOME Anwender)

       debmany -x sc
              Benutzt den bevorzugten Manviewer (für KDE/GNOME/Xfce Anwender)

       debmany -z -k
              Benutzt "zenity" um Dateien auszuwählen und Paketnamen einzugeben.

       TMPDIR=~/tmp debmany -m 'konqueror man:%s' sc
              Benutzt ~/tmp als temporären Ordner und Konqueror als Viewer

       alias debmany='debmany -l de -L 5M -k'; debmany -m man -l "zh*" foo
              Setzte einen Alias um die bevorzugten Optionen festzulegen. Diese können, wie man sieht, jederzeit überschrieben werden.

       vi /usr/local/bin/ask # nach dem Speichern: chmod 755 ask
              #!/bin/dash
              read -p "Programm zum Öffnen: " pgm
              eval $pgm "$1"

              debmany -o ask
              Beim Öffnen einer Datei aus usr/share/doc wird man nach dem Programm, mit dem man sie öffnen möchte, gefragt.

AUTOR
       Geschrieben von Michael Arlt.

LIZENZ
       This is free software. You may redistribute copies of it under the terms of the GNU General Public License <https://www.gnu.org/licenses/gpl.html>. There  is
       NO WARRANTY, to the extent permitted by law.

Michael Arlt                                                                     1.3                                                                      DEBMANY(1)
