DEBORPHAN(1)                                                                        Handbuch für allgemeine Befehle                                                                       DEBORPHAN(1)

NAME
       deborphan - Finden verwaister Pakete

ÜBERSICHT
       deborphan [OPTION] … [PAKET] …

BESCHREIBUNG
       deborphan  findet Pakete, von denen keine Pakete abhängen. Die Standardfunktion besteht im Suchen innerhalb der Abschnitte »libs«, »oldlibs« und »introspection«, um unbenutzte Bibliotheken zu
       ermitteln.

       Falls er mit einer optionalen Paketliste aufgerufen wird, werden nur die Abhängigkeiten von diesen Paketen überprüft. Das Ergebnis wird auf der Standardausgabe ausgegeben, als ob  die  Option
       --show-deps angegeben worden wäre. Suche nach speziellen Paketen wird das Paket zeigen, unabhängig von einer Priorität. Es ist möglich, - anzugeben, um eine Paketliste von der Standardeingabe
       einzulesen.

OPTIONEN
       -f, --status-file=DATEI
              DATEI als Statusdatei verwenden.

       -h, --help
              Eine kurze Hilfemeldung anzeigen und beenden

       -v, --version
              Versionsinformationen anzeigen und beenden

   AUSGABEMODIFIKATOREN
       -d, --show-deps
              Eine Liste aller installierter Pakete und die Namen der Pakte, die davon abhängen, anzeigen

       -P, --show-priority
              Die Priorität der gefundenen Pakete anzeigen

       -s, --show-section
              Den Abschnitt, in dem sich die Pakete befinden, anzeigen

       --no-show-section
              Anzeige der Bereiche ausschalten, wenn sie standardmäßig angezeigt würden (siehe --all-packages)

       -z, --show-size
              Die installierte Größe der gefundenen Pakete anzeigen

   SUCHMODIFIKATOREN
       -a, --all-packages
              Prüft alle Pakete, nicht nur die des Abschnitts »libs«. Am besten (falls überhaupt) zusammen mit --priority verwandt. Diese Option impliziert --show-section.

       -e, --exclude=LISTE
              Schließt die in LISTE (eine durch Kommata getrennte Liste) aufgeführten Pakete aus der Prüfung aus, als ob sie in der Statusdatei nicht existierten.

       -H, --force-hold
              Dpkg-Schalter  »halten«  bei  Paketen ignorieren und daher diese Pakete anzeigen. Ohne diese Optionen werden Pakete, bei denen der »halten«-Schalter gesetzt ist, nicht angezeigt. Bitte
              lesen Sie dpkg(1) für weitere Informationen über Paketschalter. Aufgrund eines Fehlers in Aptitude (Debian-Fehler #137771) werden »halten«-Schalter, die von  Aptitude  gesetzt  werden,
              von Deborphan ignoriert.

       --ignore-suggests
       --ignore-recommends
              Nicht  prüfen,  ob es ein Paket gibt, das das Paket »vorschlägt« (--ignore-suggests) oder »empfiehlt« (--ignore-recommends). Wenn beide Optionen zusammen gesetzt sind, verhält sich De‐
              borphan, als ob der unten beschriebene »nice-mode« abgeschaltet worden wäre.

       -n, --nice-mode
              »nice-mode« (netter Modus) abschalten. Nice-mode prüft, ob es ein Paket gibt, das dieses Paket »vorschlägt« oder »empfiehlt«. Falls eines gefunden wird, wird es als »in Benutzung« mar‐
              kiert, oder wenn --show-deps verwandt wird, wird das Paket, dass dieses Paket vorschlägt ausgegeben, als ob es davon abhinge.

       -p, --priority=PRIORITÄT
              Zeigt nur Pakete, deren Priorität gleich oder höher als PRIORITÄT ist. PRIORITÄT kommt entweder aus dem Bereich 1–5 oder ist eines von required, important, standard, optional oder  ex‐
              tra. Der Standardwert für PRIORITÄT ist 2 (important).

       --find-config
              Diese Option sucht nach nicht installierten Paketen, die noch Konfigurationsdateien auf dem System haben. Dies impliziert die Option -a.

       --libdevel
              Sucht auch im Abschnit »libdevel«.

   VERWALTUNG DER HALTEDATEI
       -A, --add-keep PK1 … PKn
              Pakete  zu der Liste von Paketen hinzufügen, die unabhängig von ihrem Zustand nie gemeldet werden. Sie können »-« für die Standardeingabe angeben. Beachten Sie, dass bei Paketnamen die
              Groß- und Kleinschreibung relevant ist.

       -k, --keep-file=DATEI
              DATEI zum Speichern der zurückgehaltenen Pakete verwenden.

       -L, --list-keep
              Die Liste der zurückgehaltenen Pakete anzeigen.

       -R, --del-keep PK1 … PKn
              Pakete aus der Paketliste entfernen, die nie berichtet werden. Sie können »-« zur Verwendung der Standardeingabe angeben. Falls es für dieses Paket keine Abhängigkeiten gibt,  wird  es
              beim nächsten Aufruf von deborphan wieder berichtet.

       -Z, --zero-keep
              Bereinigt die gesamte Liste der zurückgehaltenen Pakete. Die einzige Option, die in Kombination mit dieser Option möglich ist, ist -A.

   RATEN
       --guess-*
       --no-guess-*
              Deborphan kann versuchen, die Pakete zu erraten, die für Sie nicht mehr nützlich sein könnten, indem es den Paketnamen und/oder die Beschreibung untersucht. Es wird vorgeben, das Paket
              sei  im Abschnitt main/libs und es so berichten, als ob es eine Bibliothek wäre. Diese Methode ist in keinster Weise perfekt oder sogar zuverlässig, daher passen Sie bei der Verwendung
              auf! Es ist auch möglich, Deborphan mitzuteilen, dass es z.B. alle Interpreter  aber nicht Perl erraten soll, indem --guess-interpreters --no-guess-perl verwandt wird oder  alle  außer
              Mono durch --guess-all --no-guess-mono. Bitte beachten Sie, dass die Option --no-guess- nach der Option --guess- kommen muss, die es verändert. Damit wird es möglich, komplexere Kombi‐
              nationen zu formulieren, wie alles zu raten, außer den Interpretern aber zusätzlich auch Perl.

       Den folgenden Optionen kann --guess- oder (abgesehen von only) --no-guess- vorangestellt werden:

       common Diese Option versucht, Pakete zu finden, deren Namen auf -common endet.

       data   Diese Option versucht, Pakete zu finden, deren Namen auf -data endet, d.h. Datenpakete.

       debug  Diese Option versucht, Pakete zu finden, deren Namen auf -dbg oder -dbgsym endet, d.h. Fehlersuchbibliotheken.

       dev    Diese Option versucht, Pakete zu finden, deren Namen auf -dev endet, d.h. Entwicklungsbibliotheken. Siehe auch die Option --libdevel.

       doc    Diese Option versucht, Pakete zu finden, deren Namen auf -doc endet, d.h. Dokumentationspakete.

       dummy  Diese Option versucht, Pakete zu finden, in deren Kurzbeschreibung dummy oder transitional vorkommt.

       kernel Diese Option versucht, Kernel-Module zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit (-modules|^nvidia-kernel)-.*[0–9]+\.[0–9]+\.[0–9]+.

       interpreters
              Versucht alle Interpretermodule zu finden (d.h. impliziert ruby, pike, python, perl und mono).

       mono   Diese Option versucht, Mono-Bibliotheken zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit ^libmono.

       perl   Diese Option versucht, Perl-Module zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit ^lib.*-perl$.

       pike   Diese Option versucht, Pike-Module zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit ^pike[[:digit:]]*-.

       python Diese Option versucht, Python-Module zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit ^python[[:digit:]]*-.

       ruby   Diese Option versucht, Ruby-Module zu finden. Es prüft auf Übereinstimmung mit ^lib.*-ruby[[:digit:].]*$.

       section
              Diese  Option versucht, Bibliotheken zu finden, die versehentlich in dem falschen Abschnitt abgelegt wurden. Es versucht, auf Übereinstimmung mit ^lib, aber nicht falls die Endung eine
              der folgenden ist: -dbg, -dbgsym, -doc, -perl oder -dev.

       all    Versucht alles oben angegebene.

       only   Ignoriert den Abschnitt des Pakets komplett und prüft nur auf den Namen und/oder die Beschreibung. Diese Option muss zusammen mit einer oder mehrerer der oben aufgeführten  --guess-Op‐
              tionen verwandt werden oder Deborphan wird nichts anzeigen.

DATEIEN
       /var/lib/dpkg/status
              Status der verfügbaren Pakete. Lesen Sie den Abschnitt INFORMATION ÜBER PAKETE in der Handbuchseite von dpkg für weitere Informationen.

       /var/lib/deborphan/keep
              Eine durch Zeilenumbrüche getrennte Liste von zu behaltenden Paketen. Die Paketnamen tauchen in keiner bestimmten Reihenfolge auf.

SIEHE AUCH
       dpkg(8), dselect(8), cruft(8), xargs(1)

FEHLER
       Falls Sie einen Fehler berichten, fügen Sie bitte die Datei /var/lib/dpkg/status bei. Diese würde beim Reproduzieren der Fehler helfen.

AUTOREN
       deborphan was written by Cris van Pelt <"Cris van Pelt"@tribe.eu.org>, then maintained by Peter Palfrader <weasel@debian.org> and Carsten Hey <c.hey@web.de>

ÜBERSETZUNG
       Die  deutsche Übersetzung wurde 2010,2018 von Helge Kreutzmann <debian@helgefjell.de> angefertigt. Diese Übersetzung ist Freie Dokumentation; lesen Sie die MIT License für die Kopierbedingun‐
       gen. Es gibt KEINE HAFTUNG.

deborphan                                                                                    Februar 2009                                                                                 DEBORPHAN(1)
