DEBSUMS(1)                                                                             Handbok för allmänna kommandon                                                                            DEBSUMS(1)

NAMN
       debsums - kontrollera MD5-kontrollsummorna för installerade Debian-paket

SYNOPSIS
       debsums [flaggor] [paket|deb] ...

BESKRIVNING
       Verifiera installerade Debian-paketfiler mot lista av MD5-kontrollsummor från /var/lib/dpkg/info/*.md5sums.

       debsums kan generera listor av kontrollsummor från deb-arkiven för paket som inte inkluderar en.

FLAGGOR
       -a, --all
              Kontrollera även konfigurationsfiler (normalt sett exkluderat).

       -e, --config
              Endast kontrollera konfigurationsfiler.

       -c, --changed
              Rapportera ändrad fillista till standard ut (antyder -s).

       -l, --list-missing
              Lista paket (eller deb-arkiv) som inte har en fil med MD5-kontrollsumma.

       -s, --silent
              Rapportera endast fel.

       -m, --md5sums=fil
              Läs in lista av deb-kontrollsummor från fil.

       -r, --root=katalog
              Rotkatalog att kontrollera (standard /).

       -d, --admindir=katalog
              Administrationskatalog för dpkg (standard /var/lib/dpkg).

       -p, --deb-path=katalog[:katalog...]
              Kataloger som ska letas i efter deb-filer som härstammar från paketnamnet (standard är aktuell katalog).

              Ett användbart värde är /var/cache/apt/archives när apt-get autoclean används eller när cachen inte rensas alls. Kommandot:

                     apt-get --reinstall -d install `debsums -l`

              kan användas för att befolka cachen med de deb-filer som inte redan finns i cachen.

              Notera:  Det  här fungerar inte för cd-rom och andra lokala källor eftersom paket inte kopieras till /var/cache. Enkla fil-källor (alla deb-filer i en enda katalog) bör läggas till i listan
              -p.

       -g, --generate=[missing|all][,nocheck]
              Generera MD5-kontrollsummor från deb-innehåll. Om argumentet är ett paketnamn istället för än ett deb-arkiv, kommer programmet att leta efter en deb med  namnet  package_version_arch.deb  i
              katalogerna som anges med flaggan -p.

              missing
                     Generera MD5-kontrollsummor från deb-filen för paket som inte har en.

              all    Ignorera kontrollsummorna på disken och använd den som anges i deb-filen, eller genererad från den om ingen existerar.

              nocheck
                     De extraherade/genererade summorna kontrolleras inte mot det installerade paketet.

              För bakåtkompatibilitet, den korta flaggan -g är likvärdig med --generate=missing.

       --no-locale-purge
              Rapportera saknade lokalfiler även om localepurge är konfigurerad.

       --no-prelink
              Rapportera ändrade ELF-filer även om prelink är konfigurerad.

       --ignore-permissions
              Hantera rättighetsfel som varningar när den inte körs som root-användaren.

       --ignore-obsolete
              Ignore obsolete conffiles.

       --help
       --version
              Skriv ut hjälp och versionsinformation.

FELKODER
       debsums returnerar 0 vid framgång, eller en kombination* av följande värden vid fel:

       1      Ett angivet paket eller arkivnamn var inte installerat, ogiltigt eller så stämde den installerade versionen inte med angivet arkiv.

       2      Ändrade eller saknade paketfiler, eller felaktig kontrollsumma på ett arkiv.

       255    Ogiltig flagga.

       *Om båda av de första två tillstånden är sanna, kommer felkoden att vara 3.

EXEMPEL
       debsums foo bar
              Kontrollera summorna för installerade paket foo och bar.

       debsums foo.deb bar.deb
              Som ovan, använder kontrollsummor från (eller genererade från) arkiven.

       debsums -l
              Lista installerade paket som saknar kontrollsummor.

       debsums -ca
              Lista ändrade paketfiler från alla installerade paket med kontrollsummor.

       debsums -ce
              Lista ändrade konfigurationsfiler.

       debsums -cagp /var/cache/apt/archives
              Som ovan, använder kontrollsummor från cachade deb-filer om tillgängliga.

       apt-get install --reinstall $(dpkg -S $(debsums -c) | cut -d : -f 1 | sort -u)
              Installerar om paket med förändrade filer.

RESULTAT
       OK     Filens md5sum-värde är korrekt.

       MISSLYCKADES
              Filens md5sum-värde är inte korrekt.

       ERSATT Filen har ersatts av en fil från ett annat paket.

SE OCKSÅ
       md5sum(1),

MILJÖ
       TMPDIR Katalog för extrahering av information och innehåll från paketarkiven (/tmp som standard).

FÄLLOR
       I  allmänhet  kan programmet köras som en normal användare, vissa paket innehåller dock filer som inte är globalt läsbara och de kan då inte kontrolleras. Rotprivilegier krävs också vid generering
       av summor med flaggan keep inställd.

       Filer som har ersatts av andra paket kan av misstag rapporteras som ändrade.

       debsums är primärt tänkt som ett sätt att fastställa vilka installerade filer som har modifierats lokalt av administratören eller skadats av mediafel och har begränsad användning  som  ett  säker‐
       hetsverktyg.

       Om du letar efter en integritetskontrollerare som kan köra från säkra media, gör integritetskontroller mot databaser av kontrollsummor och kan enkelt konfigureras att köras periodiskt för att var‐
       na administratören för ändringar, se andra verktyg såsom: aide, integrit, samhain eller tripwire.

UPPHOVSMAN
       Skrivet av Brendan O'Dea <bod@debian.org>.
       Baserat på ett program av Christoph Lameter <clameter@debian.org> och Petr Cech <cech@debian.org>.

COPYRIGHT
       Copyright © 2002 Brendan O'Dea <bod@debian.org>
       Det här är fri programvara, licenserad under villkoren för GNU General Public License. Det finns INGEN garanti; inte ens för SÄLJBARHET eller LÄMPLIGHET FÖR NÅGOT SPECIELLT ÄNDAMÅL.

Användarkommandon                                                                                  Debian                                                                                        DEBSUMS(1)
