dgit(1)                                                                      dgit                                                                     dgit(1)

NOME
       dgit - integração git com o arquivo Debian

RESUMO
       dgit [dgit-opts] clone [dgit-opts] package [suite] [./dir|/dir]
       dgit [dgit-opts] fetch|pull [dgit-opts] [suite]
       dgit [dgit-opts] build|sbuild|build-source [build-opts]
       dgit [dgit-opts] pbuilder|cowbuilder [debbuildopts]
       dgit [dgit-opts] push|push-built [dgit-opts] [suite]
       dgit [dgit-opts] rpush|rpush-built build-host:build-dir [push args...]
       dgit [dgit-opts] action ...

DESCRIÇÃO
       dgit  permite-lhe  tratar  o arquivo Debian como se fosse um repositório git.  Por outro lado, permite a Debian publicar a fonte dos seus pacotes como
       ramos git, num formato que é utilizável diretamente por pessoas normais.

       Isto é a referência de linha de comandos.  Por favor leia os tutorial(is):
       dgit-user(7)             para utilizadores: editar, compilar e partilhar pacotes
       dgit-nmu-simple(7)       para DDs: fazer um NMU direto
       dgit-maint-native(7)     para maintainers de pacotes Debian-nativos
       dgit-maint-debrebase(7)  para maintainers: um fluxo de trabalho re-baseado em puro-git
       dgit-maint-merge(7)      para maintainers: um fluxo de trabalho de fusão de puro-git
       dgit-maint-gbp(7)        para maintainers que já usam o git-buildpackage
       dgit-sponsorship(7)      para patrocinadores e contribuidores patrocinados
       dgit-downstream-dsc(7)   configurar um dgit push para uma nova distribuição

       Veja dgit(7) para informação detalhada sobre o modelo de dados, problemas comuns que se espera surgirem com certos tipos de pacotes, etc.

OPERAÇÕES
       dgit clone package [suite] [./dir|/dir]
              Consulta o arquivo e dgit-repos para construir uma vista git do histórico para package na suite (sid  por  predefinição)   num  diretório  novo
              (chamado ./package por predefinição); e também, descarrega quaisquer tarballs originais necessários.

              A  ponta  git da suite é deixada no ramo local dgit/suite pronta a trabalhar, e no ramo de acompanhamento remoto dgit correspondente.  O remoto
              origin será configurado para apontar para a árvore dgit-repos do pacote para a distribuição da qual a suite pertence.

              suite pode ser uma combinação de várias suites subjacentes no formato mainsuite,subsuite...; veja SUITES COMBINADAS em dgit(7).

              Para sua conveniência, o vcs-git remoto será configurado a partir do campo Vcs-Git do pacote, se um existir - mas note  que  no  caso  geral  o
              histórico encontrado lá pode ser diferente ou mesmo desarticulado da vista do dgit.  (Veja também dgit update-vcs-git.)

       dgit fetch [suite]
              Consulta  o  arquivo  e  git-repos  para  atualizar  a  vista  git do histórico para uma suite especificada (e descarrega tarballs de origem se
              necessário), e atualiza o ramo de acompanhamento remoto remotes/dgit/dgit/suite.  Se o ramo atual for dgit/suite então o dgit  fetch  predefine
              para suite; caso contrário analisa debian/changelog e usa a suite especificada lá.  Suite pode ser uma suite combinada, como para clone.

       dgit pull [suite]
              Faz dgit fetch, e depois funde o novo cabeçalho do ramo de acompanhamento remoto remotes/dgit/dgit/suite no ramo atual.

       dgit checkout suite
              Confere o ramo local dgit/suite.

              Se  o  ramo  não  existir, o dgit checkout cria-o, e configura-o do mesmo modo que o dgit clone faria.  Nesse caso, se o ramo de acompanhamento
              remoto do arquivo não existir, o dgit checkout irá fazer um dgit fetch primeiro.

              Note Bem: dgit checkout irá apenas fazer fetch se precisar.  Se você já tiver um ramo de suite, e quer fundir o seu ramo  com  atualizações  do
              arquivo, use dgit pull.

              O  dgit  checkout  irá  precisar  normalmente de aceder ao servidor de arquivo, para canonizar o nome de suite fornecido.  A excepção é se você
              especificar o nome canónico, e o ramo (ou ramo de acompanhamento) já existir.

       dgit build ...
              Corre dpkg-buildpackage com algumas opções apropriadas.  As opções e argumentos após compilação serão passadas  ao  dpkg-buildpackage.   Não  é
              necessário  usar  dgit  build  quando  se  usa dgit; é OK usar uma abordagem que assegure que o pacote fonte gerado corresponde ao cometido git
              relevante.

              O etiquetar, assinar e o envio real devem ser deixados para o dgit push.

              As operações de compilação do dgit acedem à rede, para obter a opção -v certa.  Veja -v, em baixo.

       dgit build-source ...
              Compila o pacote fonte, e um ficheiro de alterações para um prospetivo envio de apenas-fonte, usando o dpkg-source.

              O resultado é deixado em package_version.dsc e package_version_source.changes.

              Tagging, signing and actually uploading should be left to dgit push, or dgit push-built.

              dgit build-source verifica que o pacote fonte gerado corresponde  ao  CABEÇALHO  git  (como  canonizado  com  o  modo  quilt  especificado,  se
              aplicável).   As  outras  opções  de dgit *build* para não efetuar esta verificação durante a compilação, em vez disso, deixam isto para o dgit
              push.

       dgit clean
              Limpa a árvore de trabalho atual (de acordo com a opção --clean= em força).

       dgit update-vcs-git [suite|.] [--] [opções do git fetch]
       dgit update-vcs-git [suite|.] -
              Define, ou atualiza o seu url, o vcs-git remoto, e (a menos que - seja especificado)  corre git fetch nele.

              Por predefinição, é usado o campo Vcs-Git do .dsc de Debian sid, pois esse é provavelmente o mais  atualizado.   Pode  ser  especificada  outra
              suite, ou .  para indicar que o Vcs-Git do debian/control do cwd deve ser usado em vez deste.

       dgit help
              Escreve um sumário de utilização.

       dgit sbuild ...
              Constrói  o  pacote  fonte,  usa  sbuild  para  fazer  compilação binária, e usa mergechanges para fundir os ficheiros de alterações de fonte e
              binário.  Opções e argumentos após sbuild serão passadas ao sbuild.  O resultado é deixado em pacote_versão_multi.changes.

              O etiquetar, assinar e o envio real devem ser deixados para o dgit push.

       dgit pbuilder [debbuildopts]
              Constrói o pacote fonte, usa pbuilder para fazer compilação binária, e usa mergechanges para fundir os  ficheiros  de  alterações  de  fonte  e
              binário.  O resultado é deixado em pacote_versão_multi.changes.

              Você deve assegurar que a sua definição de dgit --build-products-dir corresponde ao seu pbuilder --buildresult.

              Os  debbuildopts  são  passados ao pbuilder usando a sua opção --debbuildopts.  Se você quiser passar outras opções ao pbuilder, use a opção do
              dgit --pbuilder: como descrita em baixo (lembre-se que as opções do dgit devem aparecer entre dgit e pbuilder).

              Você deve assegurar no seu pbuilderrc que não tem a definição SOURCE_ONLY_CHANGES=yes pois isto pode causar problemas.

       dgit cowbuilder [debbuildopts]
              Como o dgit pbuilder, mas usa cowbuilder em vez de pbuilder.

       dgit gbp-build ...
              Corre git-buildpackage com algumas opções apropriadas.  As opções e argumentos após gbp-build são passadas ao git-buildpackage.

              Por predefinição isto usa --quilt=gbp, assim o CABEÇALHO deve ser um ramo do estilo git-buildpackage, e não um ramo de patches aplicadas.

              O etiquetar, assinar e o envio real devem ser deixados para o dgit push.

       dgit push|push-source [suite]
              Faz um `upload': envia o CABEÇALHO atual para dgit-repos (como cometidos git), e para o arquivo (como  um  pacote  fonte,  compilado  por  este
              comando).

              Este é o modo usual de enviar para Debian.  É como dizer "atualiza o código fonte no arquivo para corresponder ao meu CABEÇALHO git, e deixa os
              auto-compiladores fazer o resto."

              Mais  detalhado: O dgit push-source compila um pacote fonte a partir do CABEÇALHO.  Depois empurra o CABEÇALHO para o ramo dgit-repos da suite,
              ajusta o .changes para incluir quaisquer .origs que estão em falta no arquivo e exclui .origs que o arquivo  tem  (assim  -sa  e  -sd  não  são
              necessários  quando  se compila para dgit push), faz uma etiqueta git assinada, edita o .dsc para conter um campo de metadados do dgit, corre o
              debsign para assinar o envio (.dsc e .changes), empurra a etiqueta assinada, e finalmente usa o dput para enviar o .changes para o arquivo.

              O dgit push usa sempre o pacote, suite e versão especificados no debian/changelog e o .dsc, o qual tem de concordar.  Se a  linha  de  comandos
              especificar uma suite então essa também tem de corresponder.

              Quando usado num ramo git-debrebase, o dgit chama git-debrebase para preparar o ramo para envio e empurrar de pacote fonte.

              Com -C, dgit push-source efetua um dgit push-built, assegurando adicionalmente que nenhuns pacotes binário são enviados.

              dgit push is a configurable alias for dgit push-source; see below.

       dgit push-built [suite]
              Faz  um `upload' de um pacote previamente compilado, possivelmente incluindo binários.  Envia o CABEÇALHO atual para dgit-repos (como cometidos
              git); e, envia o pacote fonte e binários previamente compilado para o arquivo.

              O pacote tem de já estar compilado e pronto para enviar, com o .dsc e .changes deixados no  directório  pai.   É  normalmente  melhor  fazer  a
              compilação  também  com  o  dgit  (ex.  com  dgit  sbuild):  algumas  ferramentas  de compilação existentes passam opções que em nada ajudam ao
              dpkg-source por predefinição, o que pode resultar no pacote fonte compilado não ser idêntico à árvore do git.

              O dgit irá verificar que o .dsc corresponde exatamente ao CABEÇALHO atual, assegurando que todos os utilizadores, sejam da vista git  do  dgit,
              ou do arquivo tradicional, vejam o mesmo pacote fonte.

       dgit rpush|rpush-built|rpush-built build-host:src-dir [push args...]
              Empurra  o  conteúdo  do directório especificado numa máquina remota.  Isto é como correr dgit push em build-host com src-dir como o directório
              atual; no entanto, as operações de assinar são feitas na máquina invocadora.  Isto permite-lhe fazer um push quando o sistema que tem o  código
              fonte (e quaisquer binários compilados) não tem acesso à chave:

              1.   Clonar na máquina de compilação (dgit clone)
              2.   Editar código na maquina de compilação (edit, git commit)
              3.   Compilar pacote na máquina de compilação (dgit build)
              4.   Testar pacote na máquina de compilação ou noutro lado qualquer (dpkg -i, test)
              5.   Enviar ao invocar dgit rpush na máquina com a sua chave GPG.

              No  entanto,  a  máquina  de  compilação  tem  de  ser  capaz  de  ssh ao repositório dgit.  Se não for este já o caso, você tem de o organizar
              separadamente, por exemplo pelo uso de agente de encaminhamento de ssh.

              Os argumentos restantes são tratados tal como o dgit push-source ou dgit push-built os iria tratar.

              build-host e build-dir podem ser passados como argumentos separados; isto é assumido que seja o caso se o primeiro argumento  conter  nenhum  :
              (excepto talvez um em [ ], para suportar endereços IPv6 literais).

              Você  vai  precisar  de  versões  semelhantes o suficiente do dgit na máquina de compilação e na máquina de invocação.  A maquina de compilação
              precisa do gnupg instalado, com a sua chave pública, e a de qualquer patrocinado, no seu chaveiro (mas não a sua chave privada, obviamente).

       dgit push|rpush ...
              Configurable aliases for dgit push-source and dgit rpush-source.

              In older versions (up to dgit 14.x; Debian 13 “trixie”)  these were aliases for dgit push-built and dgit rpush-built by default.

              The behaviour of dgit push and dgit rpush is controlled by the dgit.default.push-subcmd git config option:
              source       corre dgit push-source           predefinição atual
              built,warn   avisa, e corre dgit push-built   10.2-14.x default
              reject       falha
              built        e correr dgit push-built         4.x-9.x

              Para o  dgit rpush, o comportamento é controlado por dgit.default.rpush-subcmd, caindo para dgit.default.push-subcmd se não  estiver  definido.
              Porque  o  dgit  rpush  não  é corrido tipicamente numa árvore de trabalho git, apenas opções globais de configuração git (e opções de linha de
              comandos -c) são relevantes.

              These settings can safely be passed to older dgit (via -c); the value built will be supported indefinitely.  This should  be  used  in  scripts
              that need to work with both very old versions of dgit that don't have push-built (dgit 9.x and earlier; Debian 11 “bullseye”)  and new versions
              (where push-source is the default).

       dgit setup-new-tree
              Configura  a árvore de trabalho atual da maneira que o dgit clone a iria configurar.  Como correr dgit setup-useremail, setup-mergechangelogs e
              setup-gitattributes (mas apenas faz cada uma se o dgit estiver configurado para o fazer automaticamente).  Você pode  usar  estes  em  qualquer
              repositório  git,  não  apenas  naqueles  usados  com  outras  operações  do  dgit.   Não  corre update-vcs-git (pois isso requer informação de
              empacotamento de Debian).

       dgit setup-useremail
              Define  o  nome.utilizador  e  o  email.utilizador  de  árvore  de  trabalho  a  partir   da   configuração   dgit   específica-da-distribuição
              (dgit-distro.distro.user-name e .user-email), ou DEBFULLNAME ou DEBEMAIL.

       dgit setup-mergechangelogs
              Configura um ajudante de fusão git para o ficheiro debian/changelog o qual usa dpkg-mergechangelogs.

       dgit setup-gitattributes
              Define  os .git/info/attributes da árvore de trabalho para desativar todos os atributos de transformação para todos os ficheiros.  Isto é feito
              ao definir um atributo macro, dgit-defuse-attrs, e aplicando-o a *.  Para o razão disto, veja GITATTRIBUTES em dgit(7).

              Se houver uma linha de atributo macro existente [attr]dgit-defuse-attrs em .git/info/attributes, mas for insuficiente, porque foi feita por uma
              versão anterior do dgit e o git desde isso introduziu novos atributos de transformação, isto modifica a macro para desativar as  transformações
              mais recentes.

              (Se já existir uma linha de atributo macro [attr]dgit-defuse-attrs em .git/info/attributes a qual faz o que o dgit requer (seja quais ficheiros
              afete),  esta  operação  não  faz  mais  nada.   Este  facto pode ser usado para derrotar ou derrotar parcialmente o dgit setup-gitattributes e
              portanto o dgit setup-new-tree.)

       dgit quilt-fixup
              Pacotes fonte de formato `3.0 (quilt)' precisam de representação das alterações não apenas na-árvore mas também como patches em debian/patches.
              O dgit quilt-fixup verifica se isto foi feito; se não, o dgit irá fazer patches apropriadas em debian/patches e também  cometer  as  alterações
              resultantes para git.

              Isto é normalmente feito automaticamente pelo dgit build e dgit push.

              O dgit irá tentar converter cada cometido relevante no seu histórico git numa nova patch quilt.  O dgit não pode converter fusões não-triviais,
              ou  certos  tipos  de histórico mais exótico.  Se o dgit não puder encontrar uma linearização apropriada do seu histórico, por predefinição irá
              falhar, mas você pode pedir-lhe para gerar uma única patch esmagada em vez disto.

              Quando usado com um ramo git-debrebase, o dgit irá pedir ao git-debrebase para preparar patches.  No entanto, o  dgit  pode  fazer  patches  em
              algumas situações onde o git-debrebase falha, assim dgit quilt-fixup pode ser útil por seu próprio direito.  Para usar sempre o próprio gerador
              de patch do dgit em vez de git-debrebase make-patches, passe --git-debrebase=true ao dgit.

              Veja FORMATO 3.0 (QUILT) em dgit(7).

       dgit import-dsc [sub-opções] ../caminho/para/.dsc [+|..]ramo
              Importa um pacote fonte de formato Debian, especificado pelo seu .dsc, para git, da maneira que o dgit fetch faria.

              Isto  faz  cerca de metade do trabalho do dgit fetch: irá converter o .dsc num ramo git órfão novo.  Como o dgit não tem acesso a um arquivo de
              pacote fonte correspondente ou conhecimento do histórico ele não considera se esta versão é mais recente que qualquer  importação  anterior  ou
              ramos git correspondentes; e por isso não faz uma pseudo-fusão para vincular a importação a qualquer histórico git existente.

              Porque  um  .dsc  pode  conter  um campo Dgit a nomear um cometido git (o qual você pode não ter), e especificar onde encontrar tal cometido (e
              qualquer tabela de rescrita de histórico), o import-dsc pode precisar de acesso online.  Se isto for um problema (ou se o esforço do dgit  para
              encontrar o cometido falhar), considere --no-chase-dsc-distro ou --force-import-dsc-with-dgit-field.

              Existe apenas uma sub-opção:

              --require-valid-signature  faz o dgit insistir que a assinatura no .dsc é válida (usando o mesmo critério que dpkg-source -x).  Caso contrário,
              o dgit tenta verificar a assinatura mas o resultado é reportado apenas como mensagens para o stderr.

              Se branch for prefixado com + então se já existir, será simplesmente sobrescrito, independentemente  do  conteúdo  existente.   Se  branch  for
              prefixado  com  ..  então se já existir e o dgit realmente importar o dsc (em vez de ler simplesmente o cometido git a partir do campo Dgit), o
              dgit irá fazer uma pseudo-fusão para que o resultado seja necessariamente de avanço rápido a partir do  ramo  existente.   Caso  contrário,  se
              branch já existir, o dgit irá parar com uma mensagem de erro.

              Se branch não começar com refs/, é precedido com refs/heads/.

       dgit download-unfetched-origs [opções]
              Consulta o arquivo por quaisquer tarballs de origem para este pacote e versão de autor, e descarrega-os.

              A suite declarada no changelog será verificada primeiro.

              Falhando  isso,  será  procurado no arquivo inteiro por origs apropriados.  Se existirem múltiplos conjuntos de origs que possam ser aplicados,
              falha com estado de saída 5.  Isto pode acontecer se diferentes envios da mesma versão de autor tiverem diferentes origs.

              Se os origs selecionados (alguns deles) já estiverem presentes localmente, eles não são re-descarregados, mas os seus sumários  de  verificação
              são verificados contra dados a partir do arquivo.

              O download-unfetched-origs suporta algumas opções específicas de sub-comandos:

              --write-sha256sums=ficheiro
                     Escreve  sumários  de  verificação  dos  origs  selecionados  em  ficheiro, em formato sha256sum.  Os ficheiros listados são um conjunto
                     apropriado para um novo envio ou compilação, deste pacote e versão.  O ficheiro de sumários de verificação é escrito e corrigido,  mesmo
                     que dgit download-unfetched-origs termine com estado 3.

       dgit version
              Escreve informação de versão e termina.

       dgit clone-dgit-repos-server destdir
              Tenta obter uma cópia do código fonte para o dgit-repos-server, como sendo realmente usado no servidor git do dgit, como uma árvore git.

       dgit print-dgit-repos-server-source-url
              Escreve  o  url usado pelo dgit clone-dgit-repos-server.  Espera-se que isto seja apropriado para usar como um url remoto de git.  Pode não ser
              utilizável num navegador.

       dgit print-dpkg-source-ignores
              Escreve os argumentos -i e -I que têm de ser passados ao dpkg-souce para fazer com que execute exatamente o directório .git e  mais  nada.   Os
              argumentos separados não são cotados, separados por espaços, e não contêm espaços.

       dgit print-unapplied-treeish
              Constrói  uma tree-ish aproximando o estado de patches-não-aplicadas do seu pacote 3.0 (quilt), e escreve o nome de objeto git no stdout.  Isto
              requer tarballs .orig apropriados.  Este objeto árvore  é  idêntico  ao  seu  .origs  com  respeito  a  ficheiros  do  autor.   O  conteúdo  do
              sub-directório debian não é interessante e não deve ser inspecionado; excepto que debian/patches será idêntico ao seu CABEÇALHO.

              Para  fazer  isto operar off-line, a chave de configuração de acesso que é usada para determinar o build-products-dir é a versão não canonizada
              do nome da suite a partir do registo de alterações, ou (claro) dgit.default.build-products-dir.  Veja CONFIGURAÇÃO DE ACESSO, e baixo.

              Esta função é fornecida principalmente para o benefício de git-debrebase.

OPÇÕES
       -kkeyid
              Usa keyid para assinar a etiqueta e o envio  A predefinição vem da definição de configuração  keyid  da  distribuição  (veja  CONFIGURAÇÃO,  em
              baixo), ou falhando isso, da linha atrelada de quem enviou em debian/changelog.

       --no-sign
              Não assina etiquetas nem envios (com significado apenas com push).

       -ppacote
              Especifica que devemos processar o pacote fonte pacote.

              Para dgit fetch e dgit pull, usa este valor em vez de procurar em debian/control ou debian/changelog.

              Para  dgit  rpush,  especifica  que a máquina que invoca deverá está disposta a assinar apenas um ficheiro .dsc ou .changes para o pacote fonte
              pacote.

       --clean=git | -wg
              Usa git clean -xdf para limpar a árvore de trabalho, em vez de correr o alvo de limpeza de regras do pacote.

              Isto vai apagar todos os ficheiros que não são seguidos pelo git.  (Incluindo quaisquer ficheiros que você esqueceu de adicionar ao git).

              Outras opções --clean=... além de dpkg-source são úteis quando o alvo de limpeza  do  pacote  é  problemático,  ou  para  evitar  precisar  das
              dependências de compilação.

              O  dgit  irá  apenas  limpar a árvore se precisar (porque precisa de compilar o pacote fonte ou binários a partir da árvore de trabalho).  Caso
              contrário irá apenas verificar que não existem ficheiros não seguidos e não ignorados.  Veja --clean=git[-ff],always, em baixo.

       --clean=git-ff | -wgf
              Usa git clean -xdff para limpar a árvore de trabalho.  Como git clean -xdf mas também remove quaisquer sub-directórios  que  contenham  árvores
              git diferentes (o que apenas pacotes não usuais são prováveis de criar).

       --clean=git[-ff],always | -wga | -wgfa
              Como --clean=git, mas faz sempre a limpeza e não apenas uma verificação, apagando quaisquer ficheiros não seguidos e não ignorados.

       --clean=check | --clean=check,ignores | -wc | -wci
              Verifica  meramente  que  a  árvore  está  limpa  (que  não contém ficheiros não cometidos).  Evita correr a limpeza de regras, e pode evitar o
              precisar das dependências de compilação.

              Com ,ignores ou -wci, os ficheiros não seguidos cobertos por .gitignore são tolerados, assim apenas ficheiros que aparecem como ? no estado  do
              git (isto é, aqueles que você talvez esqueceu de adicionar ao git) são tratados como um problema.

       --clean=none | -wn
              Não  limpa  a  árvore,  nem  verifica se está limpa.  Evita correr limpeza de regras, e pode evitar precisar de dependências de compilação.  Se
              existirem ficheiros que não estão em git, ou se a compilação criar tais ficheiros, um dgit push subsequente irá falhar.

       --clean=dpkg-source[-d] | -wd | -wdd
              Usa dpkg-buildpackage para fazer a limpeza, para que o pacote fonte seja  limpo  pelo  dpkg-source  correndo  o  alvo  de  limpeza  do  pacote.
              --clean=dpkg-source é a predefinição.

              Sem o d extra, requer as dependências de compilação do pacote.

              Com  ...-d  ou  -wdd,  as dependências de compilação não são verificadas (devido a passar -d ao dpkg-buildpackage), o que viola a política, mas
              pode funcionar para praticar.

              O alvo de limpeza de regras só será corrido se for necessário: quando o dgit vai compilar pacotes fonte ou binário a partir da  sua  árvore  de
              trabalho, em vez do seu ramo git (por exemplo devido a --include-dirty ou porque a compilação do pacote binário usa a sua árvore de trabalho).

              Em  todos  os  casos,  o  dgit  irá  verificar  que  não  existem (após a limpeza de regras, se aplicável) nenhuns ficheiros não seguidos e não
              ignorados, no caso destes serem ficheiros que você esqueceu de adicionar ao git.  (Excepto que esta verificação não é feita para um pacote `3.0
              (quilt)' quando o dgit tem de aplicar patches, de maneira suja, na árvore de trabalho.)  Se o seu pacote não tiver um bom .gitignore  você  vai
              provavelmente precisar de --clean=dpkg-source,no-check também conhecido por -wdn.

       --clean=dpkg-source[-d],no-check | -wdn | -wddn
              Como --clean=dpkg-source, mas não se interessa por ficheiros não seguidos não ignorados.

       --clean=dpkg-source[-d],all-check | -wda | -wdda
              Como  --clean=dpkg-source,  mas  falha mesmo com ficheiros não seguidos ignorados.  Isto pode talvez ser usado para detetar bugs no seu alvo de
              limpeza de regras.

       -N | --new
              O pacote é, ou pode ser, novo nesta suite.  Sem isto, o dgit vai recusar o push.  Precisar de --new não  é  fora  do  normal;  por  exemplo,  é
              frequentemente necessário para enviar para Debian experimental.

              Note  que  o dgit pode ser incapaz de aceder ao histórico git para um pacote completamente novo que não foi aceite pelo arquivo.  Assim para um
              pacote completamente novo você precisa de coordenar apropriadamente com qualquer outra pessoa que possa enviar.

       --include-dirty
              Não se queixa se a árvore de trabalho não corresponder ao seu CABEÇALHO git, e ao  compilar,  inclui  as  alterações  a  partir  da  árvore  de
              trabalho.  Isto pode ser útil com compilação, se planear cometer mais tarde.  (o dgit push irá ainda assegurar que o .dsc você envia e a árvore
              git que empurra são idênticos, assim esta opção não vai fazer pushes quebrados.)

              Note  que  isto não previne o dgit de limpar a sua árvore, assim se as alterações na sua árvore de trabalho estiverem na forma de ficheiros não
              seguidos, esses ainda podem ser apagados, especialmente com --clean=git.  Se você quer incluir ficheiros não seguidos na compilação, pode  usar
              --clean=none  ou  --clean=dpkg-source[-d]  adicionalmente a --include-dirty.  Note que esta combinação pode falhar se os ficheiros não seguidos
              estiverem sob debian/patches/.

       --ignore-dirty
              Nome alternativo descontinuado para --include-dirty.

       --collab-non-dgit
              Faz o dgit push comportar-se mais apropriadamente para colaboração (usando histórico git partilhado) com co-desenvolvedores que usam git e  não
              usam dgit.

              Com  esta  opção,  o  dgit  não se importa que o histórico git que você está a usar não seja necessariamente de avanço rápido a partir da vista
              dgit; em vez disso, vai confiar no registo de alterações para prevenir alterações acidentais que sobrescrevem.

              E, os cometidos sintéticos precisos para tornar o histórico git do dgit de avanço rápido irão aparecer apenas no servidor git  do  dgit,  e  em
              ramos  da  suite  dgit  locais,  não no seu próprio ramo principal.  Assim eles não irão acabar no histórico visível ao maintainer, quando você
              empurra o seu próprio ramo para fazer um pedido de fusão.

              Isto é equivalente a --split-view=always --trust-changelog.

       --trust-changelog | --overwrite=previous-version
              Declara que o seu CABEÇALHO realmente contém todas as (necessárias) alterações de todas as versões listadas no seu registo de  alterações;  ou,
              todas  as  (necessárias)  alterações  a  partir  de previous-version.  Esta promessa é necessária quando o seu ramo git não é um descendente da
              versão no arquivo de acordo com o histórico de revisão git.

              É mais seguro especificar --trust-changelog, que --overwrite=previous-version, e geralmente a segunda não é necessária.

              --trust-changelog é útil se você for o maintainer, e incorporou alterações NMU no seu próprio fluxo de trabalho git num modo que  não  torna  o
              seu  ramo de avanço rápido a partir do NMU.  Também pode ser útil quando existiu um envio feito sem dgit desde o envio mais recente feito com o
              dgit.

              É também geralmente necessário a primeira vez que um pacote é empurrado com dgit push para uma suite particular. Veja dgit-maint-*(7).

              Com --trust-changelog o dgit vai verificar que a versão no arquivo é mencionada no seu debian/changelog.  (Isto vai evitar perder alterações, a
              menos que alguém tenha cometido para git uma entrada finalizada no registo de alterações, e depois mais tarde feito alterações nessa versão.)

              Com  --overwrite=previous-version  essa  versão  deveria  ser  a  versão  atualmente  no  arquivo,  e  será   incondicionalmente   sobrescrita,
              independentemente do que está no registo de alterações.

              Estas  opções irão, se necessário, fazer uma pseudo-fusão (isto é, algo que se parece com o resultado de git merge -s ours) para coser a versão
              do arquivo no seu próprio histórico git, para que o seu empurrar seja de avanço rápido a partir do arquivo.

              (Em modo quilt gbp, dpm, unpatched ou baredebian*, implicar uma divisão entre a vista dgit e a vista de maintainer, a pseudo-fusão irá aparecer
              apenas na vista do dgit; pode ser usado --split-view=always para forçar esse comportamento, por exemplo, em outros modos quilt.)

              --overwrite sem um número de versão é uma maneira obsoleta de especificar --trust-changelog.

       --delayed=dias
              Envia para uma fila de espera ATRASADA.

              AVISO: Se o maintainer responder cancelando o seu envio da fila, e não fizer um envio ele próprio, isto  não  irá  retroceder  o  ramo  git  no
              servidor  git  do  dgit.   Os  outros utilizadores do dgit irão ver o seu push (com uma mensagem de aviso do dgit) mesmo que o maintainer tenha
              querido aboli-lo.  Tais utilizadores podem reintroduzir as suas alterações sem o quererem.

              Se esta situação surgir, alguém deve fazer um dgit push apropriado para atualizar o conteúdo de dgit-repos para uma versão  sem  as  alterações
              controversas.

       --no-chase-dsc-distro
              Diz  ao  dgit  para  não  procurar online por repositórios git adicionais que contenham informação sobre um .dsc particular a ser importado.  A
              predefinição é perseguir.

              Para a maioria das operações (como fetch e pull), desativar a perseguição significa que o dgit  irá  aceder  apenas  ao  servidor  git  para  a
              distribuição  que  você  está  a  trabalhar diretamente, mesmo que o .dsc tenha sido copiado literalmente a partir de outra distribuição.  Para
              import-dsc, desativar a perseguição significa que o dgit vai trabalhar completamente offline.

              Desativar a perseguição pode ser perigoso: se o .dsc nomear um cometido git que foi rescrito por quem está  encarregue  da  distribuição,  esta
              opção pode impedir esse rescrever de ser efetivo.  Também, pode significar que o dgit falha ao encontrar os cometidos git necessários.

       --save-dgit-view=branch|ref
              Especifica que a vista dividida está em operação, e o dgit calcula (ou procura na sua cache) uma vista dgit que corresponde ao seu CABEÇALHO. a
              vista dgit será deixada em ref.  O ref especificado é sobrescrito incondicionalmente, portanto não especifique um ramo que deseja manter.

              Esta  opção  é efetiva apenas com as seguintes operações: quilt-fixup; push; todas as compilações.  E só é efetiva quando a vista dividida está
              realmente em operação.

              Se ref não começar com refs/ é tomado como sendo um ramo - isto é, é anteposto refs/heads/.

              --dgit-view-save é um nome alternativo descontinuado para --save-dgit-view.

       --deliberately-algo
              Declara que você está deliberadamente a fazer algo.  Isto pode ser usado para sobrepor travas de segurança, incluindo travas de  segurança  que
              se  relacionam com políticas específicas da distribuição.  O uso de --deliberately é declarado e publicado nas etiquetas assinadas geradas para
              si pelo dgit, para que o software do arquivo possa dar efeito à sua intenção, e para o benefício de humanos  a  olhar  para  o  histórico.   Os
              significados da compreensão de algo no contexto de Debian estão discutidos em baixo:

       --deliberately-include-questionable-history | --untaint-history
              Declara  que você está deliberadamente a incluir, no histórico git do seu empurrar atual, história que contém uma versão anteriormente cometida
              deste pacote a qual não foi aprovada (ou ainda não foi aprovada) pelos mestres de ftp.

              Ao empurrar para Debian, esta opção tem um caso de uso muito específico.  Veja a secção DEBIAN - HISTORIA CONTAMINADA em dgit(7).

              --untaint-history é um nome alternativo de conveniência para --deliberately-include-questionable-history.

       --deliberately-not-fast-forward
              Declara que você está deliberadamente a rescrever o histórico.  Isto pode acontecer porque o seu ramo não  é  de  avanço  rápido  a  partir  do
              histórico do servidor dgit, ou não de avanço rápido a partir de uma importação dsc sintetizada localmente.

              Ao empurrar para Debian, esta opção tem duas aplicações. Para a mais importante, veja a secção DEBIAN - HISTORIA CONTAMINADA em dgit(7)

              Adicionalmente e excecionalmente, pode usar isto no primeiro envio com o dgit para evitar uma pseudo-fusão com um importar do conteúdo atual do
              arquivo desse pacote.

              Quando  a vista dividida está em operação, também previne a construção pelo dgit de uma pseudo-fusão para tornar a vista dgit de avanço rápido.
              Normalmente apenas um de --trust-changelog (o qual cria uma pseudo-fusão  apropriada)  e  --deliberately-not-fast-forward  (o  qual  suprime  a
              pseudo-fusão e as verificações de avanço rápido) deve ser necessário; --trust-changelog é geralmente melhor.

       --deliberately-fresh-repo
              Declara que você está deliberadamente a rescrever o histórico e quer descartar o repositório existente.  Não relevante ao empurrar para Debian,
              pois o servidor Debian irá fazer isto automaticamente quando necessário.

       --quilt=linear
              Com formato `3.0 (quilt)', insiste numa pilha de patch linear: uma nova patch para cada cometido relevante.  Se tal pilha não puder ser gerada,
              falha.  Esta é a predefinição para Debian.

              CABEÇALHO  deve  ser  uma  série  de  cometidos  simples (que não tocam em debian/patches/), e pseudo-fusões, tendo como antepassado um ramo de
              patches aplicadas.

       --quilt=try-linear
              Com formato `3.0 (quilt)', prefere uma pilha de patch linear (tal como com --quilt=linear)  mas se isso não for possível, tenta gerar uma única
              patch esmagada com todas as alterações feitas em git (como com --quilt=smash).  Isto não é uma boa ideia para um NMU em Debian.

       --quilt=smash
              Com formato `3.0 (quilt)', assume patches aplicadas (como obtido a partir de dgit clone) e  gera  uma  patch  adicional  única  para  todas  as
              alterações feitas em git.  Isto não é uma boa ideia para um NMU em Debian.

              (Se CABEÇALHO já tiver quaisquer patches em-árvore, elas têm de aplicar de forma limpa.  Isto será o caso para quaisquer árvores produzidas por
              dgit fetch ou clone; se você não alterar a versão de autor nem fizer alterações em debian/patches, irá permanecer verdadeiro.

       --quilt=single
              Com  formato `3.0 (quilt)', assume patches aplicadas (como obtido a partir de dgit clone), apaga todas as patches existentes, e depois gera uma
              patch única para todas as alterações feitas em git.  Isto não é uma boa ideia para um NMU em Debian.

              Use isto em vez da opção de formato dpkg-source single-debian-patch.  Essa opção do dpkg-source não consegue lidar  com  certas  alterações  na
              árvore  que  o  dpkg-source caso contrário permite, e nalguns casos pode gerar pacotes fonte estranhos que o dpkg-source parece aceitar mas que
              tornam-se corrompidos quando mais tarde pessoas tentam modifica-los.

       --quilt=nofix
              Com formato `3.0 (quilt)', assume patches aplicadas (como obtido a  partir  de  dgit  clone),  e  verifica  se  os  metadados  da  patch  estão
              atualizados.   Se  não  estiverem,  falha;  você  próprio  tem  então  de corrigir os metadados de algum modo antes de empurrar.  (Note bem que
              dpkg-source --commit não vai funcionar porque a árvore git do dgit não tem um directório .pc.)

       --quilt=nocheck | --no-quilt-fixup
              Com formato `3.0 (quilt)', assume que a árvore é patches aplicadas (como obtido a partir de dgit clone), e assume que  os  metadados  da  patch
              estão atualizados.  Se você usar esta opção e os metadados da patch estiverem desatualizados, o dgit push vai falhar.

       --[quilt=]gbp | --[quilt=]dpm | --quilt=unapplied | --[quilt=]baredebian[+git|+tarball]
              Diz  ao  dgit  que  você  está  a  usar  um ramo git quase-compatível-com-dgit, também conhecido por vista de maintainer, e não quer o seu ramo
              alterado pelo dgit.

              Estes modos quilt são conhecidos por modos quilt de divisão.  Veja --split-view, em baixo.

              --gbp (curto para --quilt=gbp)  é para usar com git-buildpackage.  Espera-se que o seu CABEÇALHO seja um ramo git  de  patches  não  aplicadas,
              excepto que pode conter alterações aos ficheiros .gitignore do autor.  Esta é a predefinição para dgit gbp-build.

              --dpm (curto para --quilt=dpm)  é para usar com git-dpm.  Espera-se que o seu CABEÇALHO seja um ramo git de patches aplicadas, excepto que pode
              conter alterações aos ficheiros .gitignore do autor.

              --quilt=unapplied especifica que o seu CABEÇALHO é um ramo git de patches não aplicadas (e que quaisquer alterações aos ficheiros .gitignore do
              autor são representados como patches em debian/patches).

              --quilt=baredebian  (ou  o seu nome alternativo --quilt=baredebian+git) especifica que o seu CABEÇALHO contém apenas um directório debian/, com
              quaisquer aos ficheiros do autor representados como patches em debian/patches.   A  fonte  do  autor  tem  de  estar  disponível  em  git,  por
              predefinição,  numa  etiqueta git com nome apropriado; veja --upstream-commitish.  Neste modo, o dgit não pode verificar que todos os ficheiros
              de autor editados estão representados apropriadamente como patches: o dgit confia que debian/patches esteja correto.

              --quilt=baredebian+tarball é como --quilt=baredebian, mas é usado quando não há um histórico git apropriado.  Para construir a  vista  dgit,  o
              dgit  vai  importar o conteúdo dos seus tarballs de origem para git.  Neste modo, o dgit não pode verificar que as partes de autor do seu envio
              correspondem ao que você pretende: o dgit depende da existência dos tarballs de origem corretos , e que debian/patches esteja correto.

              Com --quilt=gbp|dpm|unapplied|baredebian*, o dgit push (ou precursores como quilt-fixup e build) vão automaticamente gerar uma conversão do seu
              ramo git para o formato correto.  O dgit push vai empurrar o formato compatível com dgit (a vista dgit) para o servidor git do dgit.   A  vista
              dgit irá ficar visível para si nos ramos de acompanhamento remoto do dgit, mas o seu próprio ramo não será modificado.  O dgit push vai criar a
              etiqueta debian/versão para a vista de maintainer, e a etiqueta dgit archive/debian/versão para a vista dgit.  O dgit quilt-fixup vai meramente
              fazer algumas verificações, e meter em cache a vista do maintainer.

              Se  você  tem um ramo como este é essencial especificar a opção --quilt= apropriada! Isto porque nem sempre é possível distinguir: por exemplo,
              um ramo git de patches não aplicadas de um pacote com uma patch, parece-se muito com um ramo de patches aplicadas onde o utilizador  tem  usado
              reversão  git para desfazer a patch, esperando que realmente e reverta.  No entanto, se você falhar ao especificar a opção --quilt certa, e não
              estiver com muita sorte, o dgit vai reparar no problema e parar, com uma dica útil.

       -ddistro | --distro=distro
              Especifica que a suite aonde operar faz parte da distribuição distro.  Isto sobrepõe o valor  predefinido  encontrado  a  partir  da  opção  de
              configuração  git  dgit-suite.suite.distro.  O único efeito é que outras variáveis de configuração (usadas para acesso ao arquivo e repositório
              dgit) usadas são dgit-distro.distro.*.

              Se a sua suite faz parte duma distribuição que o dgit já conhece, você pode usar esta opção para fazer o dgit funcionar mesmo que  o  seu  dgit
              não conheça a suite.  Por exemplo, especificar -ddebian irá funcionar quando a suite é uma suite desconhecida no arquivo Debian.

              Para  definir uma nova distribuição é necessário definir métodos e URLs para a obter (e, para o dgit push, alterar) uma variedade de informação
              ambos para o arquivo e o repositório dgit.  Como definir isto ainda não está documentado.

       --split-view=auto|always|never
              Controla se o dgit opera uma vista dividida, separando o seu próprio ramo (como maintainer Debian)  daquele mostrado aos utilizadores  de  dgit
              clone e dgit fetch.

              Quando  a vista dividida está em operação o dgit não vai fazer nem fundir nenhuns cometidos para o seu próprio ramo.  Especificamente, apenas a
              vista dgit irá conter pseudo-fusões do dgit, que trazem para o histórico git envios anteriores feitos com dgit push, e quaisquer  cometidos  em
              debian/patches requeridos para fazer um pacote fonte `3.0 (quilt)' correto.

              auto é a predefinição, e divide a vista apenas quando é necessário: isto é, quando você está a trabalhar com um pacote fonte `3.0 (quilt)' e um
              modo quilt de divisão: --[quilt=]gbp, dpm, unpatched ou baredebian*.

              always divide a vista independentemente do formato da fonte e do modo quilt.

              never irá fazer o dgit falhar se a vista dividida for necessária.

              Quando a vista dividida está em operação, a vista dgit é visível no seu clone git local, mas apenas em refs específicos para dgit: notavelmente
              remotes/dgit/dgit/suite e archive/distro/versão.

              Note que a vista dividida não afeta o dgit fetch, e não é compatível com dgit pull.

       -Cchangesfile
              Especifica  o ficheiro .changes que é para ser enviado.  Por predefinição o dgit push procura um único ficheiro .changes no directório pai cujo
              nome de ficheiro sugere que é para o pacote e versão corretos.

              Se o nome de caminho do changesfile especificado conter barras, a parte de directório é também usada como o  valor  para  --build-products-dir;
              caso contrário, o ficheiro de alterações é esperado nesse directório (por predefinição, em ..).

       --upstream-commitish=upstream
              Para  usar apenas com --quilt=baredebian.  Especifica o cometido que contém a fonte do autor.  Este cometido tem de ser idêntico ao seu tarball
              .orig.  A predefinição é procurar por uma das etiquetas git U vU upstream/U (por essa ordem), onde U é a versão de autor.

       --rm-old-changes
              Ao efetuar uma compilação, apaga quaisquer ficheiros de alterações que correspondam a pacote_versão_*.changes antes de começar.  Isto  assegura
              que  o  dgit  push (e o dgit sbuild) será capaz de identificar de forma inequívoca os ficheiros de alterações relevantes a partir da compilação
              mais recente, mesmo que tenha havido compilações anteriores  com  ferramentas  ou  opções  diferentes.   A  predefinição  é  não  remover,  mas
              --no-rm-old-changes pode ser usado para sobrepor um --rm-old-changes anterior ou a definição de configuração .rm-old-changes.

              Note que dgit push-source vai sempre encontrar o .changes certo, independentemente desta opção.

       --build-products-dir=directório
              Especifica onde procurar e criar tarballs, pacotes binário, pacotes fonte, ficheiros .changes, e mais do mesmo.

              Por predefinição, o dgit usa o directório pai (..).

              Modificar  esta  definição  pode  necessitar  de  mover tarballs .orig para o novo directório, assim é provavelmente melhor usar a definição de
              configuração dgit.default.build-products-dir (veja CONFIGURAÇÃO em baixo)  que esta opção de linha de comandos sobrepõe.

       --no-rm-on-error
              Não apaga o directório de destino se o clone falhar.

       --dep14tag | --no-dep14tag
              Se deve-se empurrar uma etiqueta DEP-14 (ex debian/versão)  assim como uma etiqueta dgit (ex archive/debian/versão).

              A predefinição é empurrar uma etiqueta DEP-14.  Em modo de divisão, uma etiqueta DEP-14 é sempre empurrada, independentemente desta opção.

              --always-dep14tag é um nome alternativo obsoleto para --dep14tag, retido para compatibilidade.

       --dep14tag-reuse=must|if-exists|replace-unsuitable|replace
              Se deve-se usar uma etiqueta DEP-14 existente, ou fazer uma nova.  Ignorado se nenhuma etiqueta DEP-14 vai ser empurrada.

              --dep14tag-reuse=must
                     Empurra uma etiqueta DEP-14 existente.  Se não houver uma etiqueta existente, ou a etiqueta existente for inapropriada, falha.

              --dep14tag-reuse=if-exists
                     Empurra uma etiqueta DEP-14, se existir.  Se não houver uma etiqueta existente, cria uma.  Se existir uma etiqueta mas for inapropriada,
                     falha.

                     Isto é a predefinição.

              --dep14tag-reuse=replace-unsuitable
                     Empurra uma etiqueta DEP-14 existente, se existir e for apropriada.  Se não existir uma etiqueta, ou for inapropriada,  cria  uma  nova,
                     sobrescrevendo o ref git correspondente, e assim apagando qualquer etiqueta antiga.

              --dep14tag-reuse=replace
                     Cria sempre uma etiqueta DEP-14 nova, sobrescrevendo o ref git correspondente, e assim apagando qualquer etiqueta antiga.

                     Isto foi a predefinição no dgit 11 e anteriores.

       --dep14tag-verify | --no-dep14tag-verify
              Se deve-se verificar uma etiqueta DEP-14 existente, como parte da verificação de adequação.

              A predefinição é considerar uma etiqueta não assinada apropriada (e não verificar uma assinada).

              Note  que  qualquer  etiqueta DEP-14 a ser empurrada será, efetivamente, contra assinada: a cinza do objeto etiqueta DEP-14 (se existir uma)  é
              parte dos metadados na mensagem de etiqueta archive/ da vista dgit.

       -D     Escreve informação de depuração para o stderr.  Repetir a opção produz mais resultados (atualmente, até -DDDD é significativamente diferente).

       --keep-playground|--no--keep-playground
              Controla se deve-se reter o directório de trabalho "de brincar" .git/dgit/unpack mesmo em sucesso, para exame e depuração.   A  predefinição  é
              --no-keep-playground o que apaga o directório após execução com sucesso.

       -cnome=valor
              Especifica uma opção de configuração git, para ser usada nesta execução.  O próprio dgit é também controlado por opções de configuração do git.

       -vversão|_ | --since-version=versão|_
              Especifica  a  opção -vversão a passar ao dpkg-genchanges, durante compilações.  As alterações (a partir de debian/changelog) desde esta versão
              serão incluídas no ficheiro de alterações da compilação, e assim no envio.  Se esta opção não for especificada, o dgit vai consultar o  arquivo
              e usar a versão mais recente enviada para a suite destinada.

              Especificar  _  inibe  isto,  de  maneira  que  nenhuma  opção -v será passada ao dpkg-genchanges (e como resultado, apenas a última estrofe de
              debian/changelog será usada para a compilação e envio).

       -mmaintaineraddress
              Passado ao dpkg-genchanges (eventualmente).

       --ch:opção
              Especifica uma única opção adicional a passar eventualmente, ao dpkg-genchanges.

              Opções que são seguras de passar incluem -C (e também -si -sa -sd apesar destas nunca deverem ser necessárias com Debian pois  o  dgit  calcula
              automaticamente se .origs precisam de ser enviados.)

              Para outras opções aplica-se o aviso em baixo.

       --dput:opção | --dput:opção |...
              Especifica  uma  única  opção  adicional  a  passar  ao curl, dput, debsign, dpkg-source, dpkg-buildpackage, dpkg-genchanges, sbuild, pbuilder,
              cowbuilder, ssh, dgit, git-debrebase, apt-get, apt-cache, gbp-pq, gbp-build, ou mergechanges.  Pode ser repetida como necessário.

              O uso desta habilidade não deve normalmente ser necessário.  É fornecido para contornar bugs, ou outras situações não  usuais.   Se  você  usar
              estas opções, você pode violar as suposições do dgit sobre o comportamento dos seus sub-programas e causar perdas.

              Para  dpkg-buildpackage,  dpkg-genchanges,  mergechanges e sbuild, a opção aplica-se apenas quando o programa é invocado diretamente pelo dgit.
              Normalmente, para passar opções ao dpkg-genchanges, você deve usar --ch:opção.

              Especificar --git não é efetivo para algumas operações git de baixo-nível e apenas-leitura efetuadas pelo dgit, e também não é quando o  git  é
              invocado por outro programa corrido pelo dgit.

              As opções --curl são atualmente ignoradas, porque o dgit usa libcurl em vez de curl(1).

              Veja as notas em baixo sobre ssh e dgit.

              Note  Bem que --gpg:option não é suportado (porque debsign não tem essa facilidade).  Mas veja -k e a definição de configuração da distribuição
              keyid.

       --dput!:opção | --dput!:opção |...
              Especifica uma opção a remover da linha de comandos para um programa chamado pelo  dgit,  como  para  --programa:opção  (e  os  mesmos  alertas
              aplicam-se).

              Quaisquer opções ou argumentos exatamente idênticos a opção são removidas.  (Não é um erro se não existirem nenhumas.)

              Isto só pode ser usado para apagar opções que são sempre passadas por predefinição ao dgit, ou para desfazer um --programa:opção anterior.  Não
              pode ser usado para sobrepor opções decididas dinamicamente pelo dgit.

       --dput=programa | --dput=programa |...
              Especifica  programas  alternativos  a  usar em vez de curl, dput, debsign, dpkg-source, dpkg-buildpackage, dpkg-genbuildinfo, dpkg-genchanges,
              dpkg-query, sbuild, pbuilder, cowbuilder, gpg, ssh, dgit, git-debrebase, apt-get, apt-cache, git, gbp-pq, gbp-build, ou mergechanges.

              Para dpkg-buildpackage, dpkg-genbuildinfo, dpkg-genchanges, dpkg-query, mergechanges e sbuild,  isto  aplica-se  apenas  quando  o  programa  é
              invocado diretamente pelo dgit.

              Para  dgit,  especifica  o  comando  a  correr na máquina remota quando o dgit rpush precisa de invocar uma cópia remota dele próprio.  (O dgit
              também se re-invoca a ele próprio como o EDITOR para dpkg-source --commit; isto é feito usando argv[0], e não é afetado por --dgit=).

              O valor de gbp-build e usado em vez de gbp build ou git-buildpackage.  (A predefinição é último a menos que o  anterior  exista  na  PATH.)   O
              valor de gbp-pq é usado em vez de gbp pq.  Em ambos casos, não usualmente, o valor especificado é dividido no espaço em branco para produzir um
              comando e possivelmente algumas opções e/ou argumentos.

              Para  o pbuilder e cowbuilder, as predefinições são sudo -E pbuilder e sudo -E cowbuilder respetivamente.  Como com gbp-build e gbp pq, o valor
              especificado é dividido no espaço branco.

              Para ssh, o valor predefinido é tirado das variáveis de ambiente DGIT_SSH ou GIT_SSH, se definidas (veja em baixo).  E,  para  ssh,  quando  se
              acede  ao  arquivo  e  repositório  dgit,  esta  definição  de  linha  de  comandos  é  sobreposta  pelas  variáveis  de  configuração  do  git
              dgit-distro.distro.ssh e .dgit.default.ssh (que por sua vez podem ser sobrepostas com -c).  Também, quando o dgit usa  o  git  para  aceder  ao
              repositório dgit, apenas a ideia do git sobre que ssh usar (ex, GIT_SSH)  é relevante.

       --existing-package=pacote
              O dgit push precisa de canonizar o nome da suite.  Por vezes, o dgit não tem maneira de pedir ao arquivo para fazer isto sem saber o nome de um
              pacote  existente.   Sem  --new  nós  podemos  apenas usar o pacote que estamos a tentar empurrar.  Mas com --new isso não vai funcionar, então
              adivinhamos dpkg ou usamos o valor desta opção.  Esta opção não é necessária com os mecanismos predefinidos para se aceder ao arquivo.

       -h|--help
              Escreve um sumário de utilização.

       --initiator-tempdir=directório
              O dgit rpush usa um directório temporário na máquina (assinando) que invoca.  Esta opção faz o dgit usar directório em vez disto.  Mais anda, o
              directório especificado irá ser esvaziado, removido e re-criado antes do dgit começar, em  vez  de  ser  removido  após  o  dgit  terminar.   O
              directório especificado tem de ser um nome de caminho absoluto.

       --dry-run | -n
              Faz  todos  os  movimentos,  buscando  toda  a  informação  necessária, mas não atualiza realmente os resultados.  Para empurrar, o dgit faz as
              verificações requeridas e deixa os novos .dsc e .changes em ficheiros temporários, mas não assina, etiqueta, empurra nem envia.

              Isto não é uma simulação muito boa.  Pode facilmente falhar em maneiras que um empurrar real não falharia.

       --damp-run | -L
              Faz muitos mais movimentos: faz tudo que não envolva nem assinar coisas, nem fazer alterações nos servidores públicos.

              Usar isto irá criar etiquetas não assinadas, e possivelmente outras alterações locais, que irão atrapalhar num  empurrar  real.   Assim  esteja
              preparado para queimar o número de versão que está a usar.

       --force-alguma coisa
              Instruí  o dgit para tentar prosseguir apesar da deteção de que ele pensa que vai ser um problema fatal.  Isto provavelmente não vai funcionar.
              Estas opções são fornecidas como saída de emergência, no caso do dgit estar confuso.  (Também podem ser úteis para casos de teste de erros.)

       --force-import-dsc-with-dgit-field
              Diz ao dgit import-dsc para tratar um .dsc com um campo Dgit como sendo um sem ele.  O resultado é um importar fresco, descartando o  histórico
              git em que a pessoa que empurrou esse .dsc estava a trabalhar.

       --force-reusing-version
              Continua mesmo que isso envolva reutilizar um número de versão de um empurrar ou envio anterior.  É normalmente melhor dar a diferentes versões
              diferentes  números.  Alguns servidores (incluindo, geralmente, o servidor Debian)  vão rejeitar tentativas de reutilizar ou substituir versões
              já empurradas.

       --force-uploading-binaries
              Continua e envia binários mesmo que o dgit pense que a sua distribuição não permite isso.

       --force-uploading-source-only
              Continua e faz um envio de apenas-fonte, sem quaisquer binários, mesmo que o dgit pense que a sua distribuição não permite isso, ou não permite
              isso nesta situação.

       --force-unrepresentable
              Continua mesmo que o dgit pense que a sua árvore git contenha alterações (relativas aos seus tarballs .orig)  as  quais  o  dpkg-source  não  é
              capaz de representar.  A sua compilação ou empurrar vai provavelmente falhar mais tarde.

       --force-changes-origs-exactly
              Usa o conjunto de .origs especificado no seu .changes, exatamente, sem respeitar o que já está no arquivo.  O arquivo pode muito bem rejeitar o
              seu envio.

       --force-unsupported-source-format
              Continua apesar do dgit não compreender o formato do seu pacote fonte.  O dgit vai provavelmente trata-lo de maneira errada.

       --force-dsc-changes-mismatch
              Não verifica se .dsc e .changes correspondem.  O arquivo vai provavelmente rejeitar o seu envio.

       --force-import-gitapply-absurd | --force-import-gitapply-no-absurd
              Força  ligar  ou  desligar  do  uso da emulação absurda git-apply quando corre gbp pq import ao importar um pacote a partir dum .dsc.  Veja bug
              Debian #841867.

       --force-push-tainted
              Continua e tenta empurrar mesmo que objetos git contaminados fizeram  o  servidor  dizer  que  vai  ser  rejeitado,  mas  sem  declarar  nenhum
              --deliberately.   Esta  opção é fornecida para testes ou situações estranhas, e não é maneira de sobrepor a verificação de contaminação: usa-la
              irá provavelmente apenas falhar mais tarde, queimando o número de versão que está a usar.  Use a opção --deliberately apropriada em vez disto.

       --for-push
              Sobrepõe a definição de configuração dgit-distro.distro.readonly, para  especificar  que  temos  acesso  leitura/escrita  e  deve  usar  o  git
              correspondente e alcançar abordagem de acesso mesmo que a operação seja uma de só-leitura.

       --batch
              Set behaviours appropriate for noninteractive use.

              Try  to avoid prompting, and try to apply timeouts and perform retries.  Batch mode is not completely effective, but may improve reliability in
              noninteractive settings.

              Currently the effects are:

              --retry-schedule=10,20,50,125,400
                     implying 6 attempts taking up to just over 10 minutes.

              Various --ssh:-oBatchMode=yes --ssh:-o... options
                     making ssh noninteractive, and having it time out rather than possibly hang indefinitely.  (This applies to ssh run by dgit  rpush,  but
                     not ssh run by git; you may want to set GIT_SSH_COMMAND too.)

              Do not print advice on how to retry a failed dgit push.

              Further  effects  may  be  added  in  the  future.   Usually,  specify --batch early on the command line, so that any other options you provide
              explicitly would override such future effects.

       --retry-schedule=A,B,C..
              Retry failing operations, especially upload operations.

              The argument value is a comma-separated list of timeouts (in seconds), to wait between attempts.  There will  be  one  more  attempt  than  the
              number of timeouts specified.

              Retries  are  only  partially  implemented,  but  setting this option may improve reliability in the face of unreliable networks and unreliable
              services.

       --no-mirror-fallback | --mirror-fallback
              Especifica se deve-se tentar obter os artefactos do arquivo em falta a partir do espelho de recurso da distribuição.  (Para Debian,  o  espelho
              de recurso é https://incoming.debian.org/debian-buildd/.)

              A predefinição é tentar o espelho de recurso.

       --expect-suite=suite
              Especifica que a máquina que invoca dgit rpush deve estar disposta a assinar apenas um ficheiro .dsc ou .changes com suite alvo suite.

       --expect-version=versão
              Especifica que a máquina que invoca dgit rpush deve estar disposta a assinar apenas um ficheiro .dsc ou .changes com versão versão.

       --tag2upload-builder-mode, --t2u-...
              Estas  opções  ativam  mudanças de configuração e comportamento necessárias quando o robot tag2upload invoca o dgit.  Elas não são destinadas a
              utilizadores.

       --allow-unrelated-histories
              Passa --allow-unrelated-histories ao comando git merge quando corre dgit pull.  Isto torna o dgit pull mais fácil de usar quando o  repositório
              principal nunca foi usado com dgit e por isso tem históricos não relacionados.

       --dsc-control-add=CAMPO=VALOR
              Adiciona um campo adicional de ficheiro controle ao .dsc.

              Isto  é  semelhante  a usar --dpkg-source:-DCAMPO=VALOR excepto que (1) você pode apenas adicionar um campo adicional, não sobrepor um valor, e
              (2) para um rpush, o campo é adicionado na máquina (assinando) que invoca, não na máquina que compila.

       --ch-control-add=CAMPO=VALOR
              Como --dsc-control-add mas +para adicionar campos ao ficheiro .changes.

ESTADO DE SAÍDA
       0      Sucesso.

       3      Com dgit download-unfetched-origs, os origs relevantes foram identificados, mas alguns deles não puderam ser descarregados.

       4      Pacote fonte não existe na suite requisitada.

              Com dgit download-unfetched-origs, nenhuns origs relevantes existem no arquivo.

       5      Com dgit download-unfetched-origs, a seleção de origs no arquivo é confusa: existem múltiplos ficheiros (para o mesmo  componente),  assim  não
              conseguimos identificar exclusivamente qual deles usar.

       6      Discrepância entre pacote fonte (gerado) e informação git.  Veja dgit(7).

              Quando dgit build-source termina com estado 6, o pacote fonte *foi* compilado; apenas pode não ser o que era pretendido.

       8      Má utilização.

       12     Configuração inválida.

       Outro  Falha catastrófica.

CONFIGURAÇÃO
       O  dgit  pode  ser  configurado  via  sistema de configuração do git.  Você pode definir chaves com git-config (seja configuração global-do-sistema ou
       por-árvore), ou fornecer -cchave=valor na linha de comandos do dgit.

       Definições que deverão ser usadas por utilizador final incluem:

       dgit.default.build-products-dir
              Especifica onde encontrar os ficheiros de compilação para serem enviados, quando, --build-products-dir não é especificado.  A predefinição é  o
              directório pai (..).

       dgit-suite.suite.distro distribuição
              Especifica a distribuição para uma suite.  Chaves dgit fora do nome da suite (que aparecem em relatórios de alterações e etc.), e usa isso para
              determinar a distribuição que está envolvida.  A configuração usada é a partir daí para a distribuição.

              suite pode ser um padrão global.

       dgit.default.distro distro
              A distribuição predefinida para uma suite desconhecida.

              Isto é usado apenas se nenhum /usr/share/distro-info/alguma-distribuição.csv mencionar a suite especificada.

       dgit.default.default-suite suite
              A suite predefinida (por exemplo para clone)

       dgit.default.*
              Para cada dgit-distro.distro.*, o valor predefinido usado se não existir uma definição específica de distribuição.

       dgit-distro.distro.build-source-check-correspondence
              Se  dgit  build-source deve verificar que o pacote fonte resultante corresponde apropriadamente ao CABEÇALHO git.  Verdadeiro por predefinição.
              (A verificação de correspondência não pode ser desativada para dgit push!, pois isso ia levar à publicação de resultados quebrados.)

       dgit-distro.distro.clean-mode
              Um dos valores para a linha de comandos --clean= opção; usado se --clean não for especificado.

       dgit-distro.distro.clean-mode-newer
              Como .clean-mode, mas ignorado se o valor for desconhecido para esta versão do dgit.  Definir ambos .clean-mode e .clean-mode-newer é útil para
              fornecer uma configuração git única compatível com diferentes versões do dgit.

       dgit-distro.distro.quilt-mode
              Um dos valores para a linha de comandos --quilt= opção; usado se --quilt não for especificado.  (Não usado com operações que implicam  um  modo
              quilt, tal como gbp-build.)

       dgit-distro.distro.quilt-mode-gbp
              O modo quilt predefinido a usar para gbp-build, se --quilt não for especificado.  Não afeta o significado de --gbp, o que continua a ser apenas
              um nome alternativo para --quilt=gbp e por isso toma precedência sobre a configuração.

       dgit-distro.distro.split-view

       dgit-distro.distro.rm-old-changes
              Booleano, usado se nem --rm-old-changes nem --no-rm-old-changes for especificado.  A predefinição é não remover.

       dgit-distro.distro.readonly auto|a | true|t|y|1 | false|f|n|0
              Se  você  tem  acesso  de  empurrar para a distribuição.  Para Debian, é OK usar auto, o que usa modo só-leitura se você não está a empurrar no
              momento; mas, definir isto para false irá evitar depender do espelho do servidor de repositório git do dgit.

       dgit-distro.distro.keyid
              Veja também -k.

       dgit-distro.distro.mirror url

       dgit-distro.distro.mirror-fallback url

       dgit-distro.distro.username
              Não relevante para Debian.

       dgit-distro.distro.upload-host
              Pode ser útil se você tiver um servidor de fila intermediária.

       dgit-distro.distro.user-name dgit-distro.distro.user-email
              Valores a configurar para user.name e user.email em novas árvores git.  Se não especificado, as variáveis de ambiente  DEBFULLNAME  e  DEBEMAIL
              são usadas, respetivamente.  Apenas usado se .setup-usermail não estiver desativado.

       dgit-distro.distro.setup-useremail
              Se  deve-se  definir user.name e user.email em novas árvores git.  Verdadeiro por predefinição.  Ignorado para dgit setup-useremail, o que já o
              faz de qualquer maneira.

       dgit-distro.distro.setup-mergechangelogs
              Se deve-se configurar um controlador de fusão que usa dpkg-mergechangelogs para debian/changelog.  Verdadeiro por predefinição.  Ignorado  para
              dgit setup-mergechangelogs, o que já o faz de qualquer maneira.

       dgit-distro.distro.setup-gitattributes
              Se  deve-se  configurar  .git/info/attributes  para  suprimir  transformações  de  conteúdo  no ficheiro checkin/checkout em novas árvores git.
              Verdadeiro por predefinição.  Ignorado para dgit setup-gitattributes, que já o faz de qualquer maneira.

       dgit-distro.distro.cmd-cmd
              Programa a usar em vez de cmd.  Funciona como --cmd=... .

       dgit-distro.distro.opts-cmd
              Opções extra a passar para cmd.  Funciona como --cmd:... .  Para passar várias opções, configure múltiplos valores na configuração do git  (com
              git  config  --add).  As opções para dgit.default.opts-cmd e dgit-distro.distro/push.opts-cmd são todas usadas, seguidas por opções da linha de
              comandos do dgit.

CONFIGURAÇÃO DE ACESSO
       Existem muitas outras definições que especificam como os serviços duma distribuição particular (arquivo e git) são fornecidos.  Estes  não  devem  ser
       normalmente ajustados, mas estão documentados para o benefício das distribuições que desejam adotar o dgit.

       dgit-distro.distro.nominal-distro
              Mostrado em etiquetas git, campos Dgit, e mais do mesmo.

       dgit-distro.distro.alias-canon
              Usado para procura de configuração de acesso total.

       dgit-distro.distro/push.*
              Se definido, sobrepõe configuração não /push correspondente quando readonly=false, ou quando se empurra e readonly=auto.

       dgit-distro.distro.git-url

       dgit-distro.distro.git-url[-suffix]

       dgit-distro.distro.git-proto

       dgit-distro.distro.git-path

       dgit-distro.distro.git-check true|false|url|ssh-cmd

       dgit-distro.distro.git-check-suffix

       dgit-distro.distro.policy-query-supported-ssh false|unknown|true

       dgit-distro.distro.diverts.divert new-distro|/distro-suffix

       dgit-distro.distro.git-create ssh-cmd|true

       dgit-distro.distro.archive-query ftpmasterapi: | madison:distro | dummycat:/path  | aptget:

       dgit-distro.distro.archive-query-(url|tls-key|curl-ca-args)

       dgit-distro.distro.madison-distro

       dgit-distro.distro.archive-query-default-component

       dgit-distro.distro.dep14tag want|no[|always]

       dgit-distro.distro.dep14tag-reuse must|if-exists|replace-unsuitable|replace
              dgit-distro.distro.dep14tag-verify true|false

       dgit-distro.distro.ssh

       dgit-distro.distro.git-(user|host|user-force)

       dgit-distro.distro.backports-quirk

       dgit-distro.distro.rewrite-map-enable

       dgit-distro.distro.source-only-uploads ok|always|never|not-wholly-new

       dgit.default.old-dsc-distro

       dgit.dsc-url-proto-ok.protocol

       dgit.dsc-url-proto-ok.bad-syntax

       dgit.default.dsc-url-proto-ok

       dgit.default.push-subcmd source|built|warn,built|reject
              Controla o comportamento de dgit push.

       dgit.vcs-git.suites suite[;...]

VARIÁVEIS DE AMBIENTE
       DGIT_SSH, GIT_SSH
              Especifica  um  programa  predefinido  alternativo (e talvez argumentos) para usar em vez do ssh.  DGIT_SSH é consultado primeiro e pode conter
              argumentos; se conter qualquer espaço em branco será passado à shell.   GIT_SSH  especifica  apenas  o  programa;  nenhum  argumento  pode  ser
              especificado, assim o dgit interpreta-o do mesmo modo que o git faz.  Veja também as opções --ssh= e --ssh: .

       DEBEMAIL, DEBFULLNAME
              O utilizador.email git predefinido e utilizador.nome para novas árvores.  Veja dgit setup-new-tree.

       gpg, dpkg-..., debsign, git, libcurl, dput
              e  outros  subprogramas e módulos usados pelo dgit são afetados por várias variáveis de ambiente.  Consulte a documentação para esses programas
              para mais detalhes.

SUPORTE EM DISTRIBUIÇÕES ANTIGAS
       Nós visamos fazer o dgit moderno instalável e utilizável em versões antigas de Debian, e nos derivados.  Uma razão onde isto  ajuda  é  que  pode  ser
       necessário atualizar para lidar com pacotes fonte estranhos que provocam bugs (no dgit ou em ferramentas que o dgit corre).

       Esta  versão  de  dgit.deb é diretamente instalável, e funcional (com apt install dgit.deb)  andando para trás até Debian 11 (bullseye) e posteriores;
       isto é testado no nosso CI.  É provável que funcione em muitos derivados de Debian também.

BUGS
       Deverá existir um comando `dgit rebase-prep' ou algo do género para reverter um ramo de avanço rápido contendo pseudo-fusões de volta a uma  pilha  de
       patch re-baseada.  Pode ter de deixar uma nota para um dgit push futuro.

       Se  o dgit push falhar a meio do caminho, não é necessariamente reiniciável e idempotente.  Será bom verificar que a chave de assinatura proposta está
       disponível antes de começar o trabalho.

       As funções de compilação do dgit, e o dgit push, podem fazer alterações no seu CABEÇALHO atual.   Infelizmente  isto  é  necessário  para  pacotes  no
       formato fonte `3.0 (quilt)'.  Isto deve-se ultimamente ao que Eu chamo de problemas de desenho no quilt e no dpkg-source.

       --dry-run nem sempre funciona de modo apropriado, pois não fazer algumas das buscas git pode resultar em ações subsequentes a serem diferentes.  Fazer
       um dgit fetch non-dry-run primeiro irá ajudar.  --damp-run é provável que funcione muito melhor.

VEJA TAMBÉM
       dgit(7),   dgit-downstream-dsc(7),   dgit-maint-bpo(7),   dgit-maint-debrebase(7),   dgit-maint-gbp(7),   dgit-maint-merge(7),   dgit-maint-native(7),
       dgit-nmu-simple(7), dgit-sponsorship(7), dgit-user(7), libcurl(3), dput(1), debsign(1), git-config(1), git-buildpackage(1), dpkg-buildpackage(1),
       https://browse.dgit.debian.org/

Projeto Debian                                                                                                                                        dgit(1)
