DIFFUSE(1)                                                                               Příručka programu diffuse                                                                               DIFFUSE(1)

NÁZEV
       diffuse - grafický nástroj pro slučování a porovnávání textových souborů

POUŽITÍ

       diffuse [-h | -? | --help | -v | --version]

       diffuse [--no-rcfile | --rcfile file] [[option...] | [file...]...]

POPIS
       Diffuse je grafický nástroj pro slučování a porovnávání textových souborů. Diffuse dokáže porovnat libovolný počet souborů a nabízí uživatelům možnost ručně upravit zarovnání řádků a přímo
       upravovat porovnávané soubory. Diffuse také umí načíst k porovnání a slučování revize souborů přímo z repozitářů Bazaar, CVS, Darcs, Git, Mercurial, Monotone, RCS a Subversion.

MOŽNOSTI
   Možnosti nápovědy
       Parametr pro zobrazení nápovědy musí být zadán jako jediný parametr příkazové řádky. Diffuse bude po zobrazení nápovědy okamžitě ukončeno.

       -h, -?, --help
           Zobrazí návod k použití.

       -v, --version
           Zobrazí verzi programu a licenční údaje.

   Možnosti nastavení
       Parametr pro specifikaci nastavení musí být zadán jako první parametr příkazové řádky.

       --no-rcfile
           Zakáže načítání inicializačních souborů.

       --rcfile soubor
           Načte inicializační příkazy ze souboru soubor.

   Obecné možnosti
       -c, --commit rev
           Otevře samostatné panely pro porovnání všech souborů ze zadaných cest změněných zápisem revize rev.

       -D, --close-if-same
           Zavře panely s identickým obsahem.

       -e, --encoding kodek
           Pro čtení a zápis souborů použije kodek.

       -L, --label název
           Místo názvu souboru zobrazí uvedený název.

       -m, --modified
           Otevře samostatné panely pro porovnání všech změněných souborů ze zadaných cest.

       -r, --revision rev
           Otevře revizi rev souboru uvedeného jako následující parametr příkazové řádky.

       -s, --separate
           Všechny soubory uvedené v příkazové řádce po tomto parametru otevře v samostatných panelech.

       -t, --tab
           Otevře nový panel pro všechny soubory uvedené v příkazové řádce po tomto parametru.

       --line řádek
           Po spuštění zobrazí a vybere zadaný řádek.

       --null-file
           Vytvoří prázdné podokno pro porovnání souborů.

   Možnosti zobrazení
       Parametry zobrazení zadané v příkazové řádce budou mít přednost před uloženým nastavením.

       -b, --ignore-space-change
           Bude ignorovat změny, pokud jde o znaky mezer.

       -B, --ignore-blank-lines
           Bude ignorovat změny, pokud jde o prázdné řádky.

       -E, --ignore-end-of-line
           Bude ignorovat změny, pokud jde o znaky konců řádek.

       -i, --ignore-case
           Bude ignorovat změny, pokud jde o změnu velikosti písmen.

       -w, --ignore-all-space
           Bude ignorovat změny, pokud jde o netisknutelné znaky.

POROVNáVáNí SOUBORů
       Pro vytvoření dalších panelů pro porovnání souborů použijte položky nabídky Soubor → Nové 2směrné slučování, Soubor → Nové 3směrné slučování nebo Soubor → Nové Nsměrné slučování. Názvy souborů a
       čísla revizí mohou být zadány pomocí příkazové řádky pro spuštění Diffuse, nebo pomocí polí v dialogu Otevřít soubor.

       Diffuse zobrazí soubory vedle sebe a vložením mezer zarovná podobné řádky v jednotlivých souborech. Rozdíly jsou zvýrazněny pomocí odlišné barvy pozadí.

   Přehled porovnání
       Přehled rozdílů v porovnaných souborech je umístěn na pravém okraji. V přehledu jsou vyznačena místa, kde byly vloženy mezery pro zarovnání shodných řádků a rozdíly jsou zvýrazněny pomocí
       barevných pruhů. Ruční úpravy jsou zvýrazněny zelenou barvou. Aktuálně zobrazený úsek je pak označen modrým kurzorem. Kliknutím do podokna přehledu můžete vybrat úsek, který má být zobrazen.

   Výběr
       Pro výběr textových řádků můžete použít jak myš, tak klávesnici. Samostatný řádek vyberete myší jednoduše tak, že na něj kliknete. Více řádků můžete vybrat kliknutím a tažením kurzoru. Aktuální
       výběr pak také můžete rozšířit tak, že při kliknutí podržíte klávesu Shift. Pomocí klávesnice vyberete jednotlivé řádky pomocí kláves Page Up/Down nebo pomocí šipek. Aktuální výběr pak rozšíříte
       podržením klávesy Shift a stisknutím kláves Page Up/Down nebo šipek. Pro přesun výběru mezi jednotlivými soubory můžete použít šipku doleva nebo doprava.

   Zarovnání řádků
       K zarovnání řádků porovnávaných souborů může být použita myš nebo klávesnice. Pro zarovnání řádků pomocí myši vyberte požadovaný řádek v prvním ze souborů pomocí levého tlačítka a v druhém souboru
       klikněte pravým tlačítkem myši na řádek, který chcete zarovnat s vybraným a z místní nabídky vyberte položku Zarovnat s výběrem. Pro zarovnání řádků pomocí klávesnice nastavte pomocí šipek výběr
       na požadovaný řádek v prvním ze souborů a aktivujte ho stisknutím mezerníku, poté pomocí šipek vyberte požadovaný řádek ve druhém souboru a stisknutím mezerníku potvrďte zarovnání. Tuto operaci
       můžete přerušit stisknutím klávesy Escape.

       Pokud nechcete aby některé řádky byly porovnávány s řádky v ostatních souborech, můžete je z porovnání vyloučit použitím položky Izolovat.

   Editace
       Pro přepnutí do režimu editace stiskněte klávesu Enter nebo dvakrát klikněte myší. Režim editace je indikován změnou kurzoru a zobrazením pozice kurzoru ve stavovém řádku.

       V režimu editace je možné vybírat text pomocí myši. Pro rozšíření aktuálního výběru je možné použít klávesu Shift, kterou je třeba přidržet a poté určit nový rozsah výběru buď pomocí myši, nebo
       pomocí klávesnice za použití šipek, nebo některé z kláves Home, End, Page Up nebo Page Down. Jednotlivá slova mohou být vybrána dvojitým kliknutím myší. Celé řádky pak trojitým kliknutím.

       V režimu editace je také možné text upravovat. Upravené řádky budou zvýrazněny použitím zeleného pozadí. Provedené úpravy můžete vrátit zpět nebo zopakovat použitím položek nabídky Zpět a Znovu.

       Režim editace opustíte pomocí klávesy Escape nebo kliknutím do podokna jiného souboru.

   Slučování
       Pro přesun mezi nalezenými rozdíly použijte příslušná tlačítka nebo položky nabídky. Diffuse při procházení přesune výběr na následující souvislý blok rozdílů nebo úprav.

       Pro zkopírování bloků textu do vybraného rozsahu použijte příslušná tlačítka nebo položky nabídky. Provedené úpravy můžete vrátit zpět nebo zopakovat použitím položek nabídky Zpět a Znovu. Pro
       vrácení všech provedených úprav daného bloku řádků bez ohledu na pořadí jejich provedení je možné použít položku nabídky Smazat úpravy.

SPRáVA VERZí
       Diffuse podporuje načítání revizí souborů z několika systémů pro správu verzí prostřednictvím jejich rozhraní pro příkazový řádek. Verze Diffuse pro Microsoft Windows umí používat jak Cygwin
       verze, tak nativní verze podporovaných systémů pro správu verzí. Pokud Diffuse používáte s Cygwin, zajistěte, aby nastavení Diffuse pro Cygwin odpovídala konfiguraci vašeho systému. Pokud je pro
       daný systém správy verzí k dispozici volba Upravit cesty pro Cygwin, musí být při použití verze pro Cygwin povolena.

       Chování systémů pro správu verzí závisí na nastavení systémových cest a dalších proměnných. Volba Spustit z příkazové řádky terminálu Bash může být použita pro zjednodušení nastavení prostředí pro
       systémy kontroly verzí pro Cygwin.

   Prohlížení nezapsaných změn
       Při použití parametru -m budou v Diffuse otevřeny panely s porovnáním pro všechny soubory u kterých systém pro správu verzí nahlásí nezapsané změny. To se hodí pro kontrolu změn před zapsáním,
       nebo pro řešení konfliktů slučování. Pokud není specifikována žádná cesta, bude použit aktuální pracovní adresář. Například pokud chcete zobrazit všechny nezapsané úpravy, použijte tento příkaz:

           $ diffuse -m

       Pokud je specifikován jen jeden soubor, bude pro porovnání použita výchozí revize tohoto souboru. Například tento příkaz zobrazí 2směrné slučování mezi výchozí revizí souboru foo.C a místní kopií
       souboru foo.C:

           $ diffuse foo.C

   Specifikace revizí
       Parametr -r může být použit pro explicitní specifikaci určité revize souboru. Může být použit libovolný identifikátor podporovaný daným systémem pro správu verzí. Pokud je uvedena jen jedna
       revize, bude při porovnání použita místní kopie souboru. Například tento příkaz zobrazí 2směrné slučování mezi revizí 123 souboru foo.C a místní kopií souboru foo.C:

           $ diffuse -r 123 foo.C

       Několik revizí souboru může být porovnáno použitím více parametrů -r. Například tento příkaz zobrazí 2směrné slučování mezi revizí 123 souboru foo.C a revizí 321 souboru foo.C:

           $ diffuse -r 123 -r 321 foo.C

       Při porovnání mohou být uvedeny jak místní soubory, tak soubory ze systému správy verzí. Například tento příkaz zobrazí 3směrné slučování mezi revizí MERGE_HEAD souboru foo.C, lokální kopií
       souboru foo.C a revizí HEAD souboru foo.C:

           $ diffuse -r MERGE_HEAD foo.C foo.C -r HEAD foo.C

       Parametr -c může být použit k jednoduchému určení po sobě jdoucích revizí. Například tento příkaz zobrazí 2směrné slučování mezi revizí 1.2.2 souboru foo.C a revizí 1.2.3 souboru foo.C:

           $ diffuse -c 1.2.3 foo.C

       Počet podoken která mohou být použita k porovnání souborů není programem Diffuse nijak omezen. Například vstupní soubory pro chobotnicovité sloučení v Git mohou být zobrazeny pomocí následujícího
       příkazu:

           $ diffuse -r HEAD^1 -r HEAD^2 -r HEAD^3 -r HEAD^4 -r HEAD^5 foo.C

ZDROJE
       Zdroje mohou být použity k úpravě vzhledu a chování Diffuse, například ke změně barev použitých v uživatelském rozhraní, přizpůsobení klávesových zkratek, přidání nebo změně pravidel zvýraznění
       syntaxe, nebo změně přiřazení pravidel zvýraznění syntaxe k určitým příponám souborů.

       Diffuse při spuštění načte příkazy ze systémového inicializačního souboru /etc/diffuserc ( ve Windows %INSTALL_DIR%\diffuserc) a poté z uživatelského inicializačního souboru
       ~/.config/diffuse/diffuserc (ve Windows %HOME%\.config\diffuse\diffuserc). Toto chování může být změněno pomocí parametrů --no-rcfile a --rcfile. Pro zpracování inicializačních příkazů je použit
       lexikální analyzátor podobný tomu v Bourne shell . Pro zadávání komentářů a speciálních znaků je možné použít stejné escapování jako v Bourne shell skriptech.

   Obecné
       import soubor
           Zpracuje inicializační příkazy ze souboru soubor. Inicializační soubory budou zpracovány pouze jednou.

   Přiřazení klávesových zkratek
       keybinding kontext akce kombinace_kláves
           Přiřadí klávesovou zkratku akci akce použité v určitém kontextu kontext. Použití modifikačních kláves Shift nebo Control určíte přidáním Shift+ nebo Ctrl+ k řetězci parametru kombinace_kláves.
           Klávesy běžně modifikované klávesou Shift by při použití modifikační klávesy Shift měly být v řetězci parametru kombinace_kláves uváděny ve své modifikované podobě. Tedy například, Ctrl+g, ale
           Shift+Ctrl+G. Přiřazení určité kombinace_kláves můžete zrušit nastavením parametru akce na hodnotu None.

       Přiřazení klávesových zkratek položkám nabídky

           Pro definici přiřazení klávesových zkratek pro položky nabídky použijte pro parametr kontext hodnotu menu. Platné hodnoty parametru akce jsou:

           open_file
               Položka nabídky Soubor → Otevřít soubor...

               Výchozí: Ctrl+o

           open_file_in_new_tab
               Položka nabídky Soubor → Otevřít v novém panelu...

               Výchozí: Ctrl+t

           open_modified_files
               Položka nabídky Soubor → Otevřít změněné soubory...

               Výchozí: Shift+Ctrl+O

           open_commit
               Položka nabídky Soubor → Otevřít revizi... menu item

               Výchozí: Shift+Ctrl+T

           reload_file
               Položka nabídky Soubor → Znovu načíst soubor

               Výchozí: Shift+Ctrl+R

           save_file
               Položka nabídky Soubor → Uložit soubor

               Výchozí: Ctrl+s

           save_file_as
               Položka nabídky Soubor → Uložit soubor jako...

               Výchozí: Shift+Ctrl+A

           save_all
               Položka nabídky Soubor → Uložit vše

               Výchozí: Shift+Ctrl+S

           new_2_way_file_merge
               Položka nabídky Soubor → Nové 2směrné slučování

               Výchozí: Ctrl+2

           new_3_way_file_merge
               Položka nabídky Soubor → Nové 3směrné slučování

               Výchozí: Ctrl+3

           new_n_way_file_merge
               Položka nabídky Soubor → Nové Nsměrné slučování

               Výchozí: Ctrl+4

           close_tab
               Položka nabídky Soubor → Zavřít panel

               Výchozí: Ctrl+w

           undo_close_tab
               Položka nabídky Soubor → Obnovit zavřený panel

               Výchozí: Shift+Ctrl+w

           quit
               Položka nabídky Soubor → Konec

               Výchozí: Ctrl+q

           undo
               Položka nabídky Úpravy → Zpět

               Výchozí: Ctrl+z

           redo
               Položka nabídky Úpravy → Znovu

               Výchozí: Shift+Ctrl+Z

           cut
               Položka nabídky Vyjmout → Zpět

               Výchozí: Ctrl+x

           copy
               Položka nabídky Úpravy → Kopírovat

               Výchozí: Ctrl+c

           paste
               Položka nabídky Úpravy → Vložit

               Výchozí: Ctrl+v

           select_all
               Položka nabídky Úpravy → Označit vše

               Výchozí: Ctrl+a

           clear_edits
               Položka nabídky Úpravy → Smazat úpravy

               Výchozí: Ctrl+r

           dismiss_all_edits
               Položka nabídky Úpravy → Zrušit všechny úpravy

               Výchozí: Ctrl+d

           find
               Položka nabídky Úpravy → Najít...

               Výchozí: Ctrl+f

           find_next
               Položka nabídky Úpravy → Najít další

               Výchozí: Ctrl+g

           find_previous
               Položka nabídky Úpravy → Najít předchozí

               Výchozí: Shift+Ctrl+G

           go_to_line
               Položka nabídky Úpravy → Přejít na řádek...

               Výchozí: Shift+Ctrl+L

           preferences
               Položka nabídky Úpravy → Předvolby...

               Výchozí: None

           no_syntax_highlighting
               Položka nabídky Zobrazit → Zvýraznění syntaxe → Nic

               Výchozí: None

           syntax_highlighting_syntaxe
               Položka nabídky Zobrazit → Zvýraznění syntaxe → syntaxe

               Výchozí: None

           realign_all
               Položka nabídky Zobrazit → Znovu zarovnat

               Výchozí: Ctrl+l

           isolate
               Položka nabídky Zobrazit → Izolovat

               Výchozí: Ctrl+i

           first_difference
               Položka nabídky Zobrazit → První rozdíl

               Výchozí: Shift+Ctrl+Up

           previous_difference
               Položka nabídky Zobrazit → Předchozí rozdíl

               Výchozí: Ctrl+Up

           next_difference
               Položka nabídky Zobrazit → Další rozdíl

               Výchozí: Ctrl+Down

           last_difference
               Položka nabídky Zobrazit → Poslední rozdíl

               Výchozí: Shift+Ctrl+Down

           first_tab
               Položka nabídky Zobrazit → První panel

               Výchozí: Shift+Ctrl+Page_Up

           previous_tab
               Položka nabídky Zobrazit → Předchozí panel

               Výchozí: Ctrl+Page_Up

           next_tab
               Položka nabídky Zobrazit → Další panel

               Výchozí: Ctrl+Page_Down

           last_tab
               Položka nabídky Zobrazit → Poslední panel

               Výchozí: Shift+Ctrl+Page_Down

           shift_pane_right
               Položka nabídky Zobrazit → Přesunout podokno doprava

               Výchozí: Shift+Ctrl+parenleft

           shift_pane_left
               Položka nabídky Zobrazit → Přesunout podokno doleva

               Výchozí: Shift+Ctrl+parenright

           convert_to_upper_case
               Položka nabídky Formát → Převést na velká písmena

               Výchozí: Ctrl+u

           convert_to_lower_case
               Položka nabídky Formát → Převést na malá písmena

               Výchozí: Shift+Ctrl+U

           sort_lines_in_ascending_order
               Položka nabídky Formát → Seřadit řádky vzestupně

               Výchozí: Ctrl+y

           sort_lines_in_descending_order
               Položka nabídky Formát → Seřadit řádky sestupně

               Výchozí: Shift+Ctrl+Y

           remove_trailing_white_space
               Položka nabídky Formát → Odstranit mezery na koncích řádků

               Výchozí: Ctrl+k

           convert_tabs_to_spaces
               Položka nabídky Formát → Nahradit tabulátory mezerami

               Výchozí: Ctrl+b

           convert_leading_spaces_to_tabs
               Položka nabídky Formát → Nahradit úvodní mezery tabulátory

               Výchozí: Shift+Ctrl+B

           increase_indenting
               Položka nabídky Formát → Zvětšit odsazení

               Výchozí: Shift+Ctrl+>

           decrease_indenting
               Položka nabídky Formát → Zmenšit odsazení

               Výchozí: Shift+Ctrl+<

           convert_to_dos
               Formát → Převést na DOS formát

               Výchozí: Shift+Ctrl+E

           convert_to_mac
               Položka nabídky Formát → Převést na Mac formát

               Výchozí: Shift+Ctrl+C

           convert_to_unix
               Položka nabídky Formát → Převést na Unix formát

               Výchozí: Ctrl+e

           copy_selection_right
               Položka nabídky Sloučit → Kopírovat výběr doprava

               Výchozí: Shift+Ctrl+Right

           copy_selection_left
               Položka nabídky Sloučit → Kopírovat výběr doleva

               Výchozí: Shift+Ctrl+Left

           copy_left_into_selection
               Položka nabídky Sloučit → Kopírovat zleva do výběru

               Výchozí: Ctrl+Right

           copy_right_into_selection
               Položka nabídky Sloučit → Kopírovat zprava do výběru

               Výchozí: Ctrl+Left

           merge_from_left_then_right
               Položka nabídky Sloučit → Sloučit zleva a poté zprava menu item

               Výchozí: Ctrl+m

           merge_from_right_then_left
               Položka nabídky Sloučit → Sloučit zprava a poté zleva

               Výchozí: Shift+Ctrl+M

           help_contents
               Položka nabídky Nápověda → Zobrazit nápovědu

               Výchozí: F1

           about
               Položka nabídky Nápověda → O programu Diffuse

               Výchozí: None

       Přiřazení klávesových zkratek pro řádkový režim úprav

           Pro přiřazení klávesových zkratek pro řádkový režim úprav použijte pro parametr kontext hodnotu line_mode. Platné hodnoty parametru akce jsou:

           enter_align_mode
               aktivovat režim úprav zarovnání

               Výchozí: space

           enter_character_mode
               aktivovat znakový režim úprav

               Výchozí: Return, KP_Enter

           first_line
               přesunout kurzor na první řádek

               Výchozí: Home, g

           extend_first_line
               přesunout kurzor na první řádek a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Home

           last_line
               přesunout kurzor na poslední řádek

               Výchozí: End, Shift+G

           extend_last_line
               přesunout kurzor na poslední řádek a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+End

           up
               posunout kurzor o jeden řádek nahoru

               Výchozí: Up, k

           extend_up
               posunout kurzor o jeden řádek nahoru a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Up, Shift+K

           down
               posunout kurzor o jeden řádek dolů

               Výchozí: Down, j

           extend_down
               posunout kurzor o jeden řádek dolů a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Down, Shift+J

           left
               přesunout kurzor o soubor doleva

               Výchozí: Left, h

           extend_left
               přesunout kurzor o soubor doleva a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Left

           right
               přesunout kurzor o soubor doprava

               Výchozí: Right, l

           extend_right
               přesunout kurzor o soubor doprava a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Right

           page_up
               přesunout kurzor o stránku nahoru

               Výchozí: Page_Up, Ctrl+u

           extend_page_up
               přesunout kurzor o stránku nahoru a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Page_Up, Shift+Ctrl+u

           page_down
               přesunout kurzor o stránku dolů

               Výchozí: Page_Down, Ctrl+d

           extend_page_down
               přesunout kurzor o stránku dolů a rozšířit výběr

               Výchozí: Shift+Page_Down, Shift+Ctrl+d

           delete_text
               smazat vybraný text

               Výchozí: BackSpace, Delete, x

           first_difference
               vybrat první rozdíl

               Výchozí: Ctrl+Home, Shift+P

           previous_difference
               vybrat předchozí rozdíl

               Výchozí: p

           next_difference
               vybrat další rozdíl

               Výchozí: n

           last_difference
               vybrat poslední rozdíl

               Výchozí: Ctrl+End, Shift+N

           clear_edits
               smazat všechny úpravy ve vybraných řádcích

               Výchozí: r

           copy_selection_left
               zkopírovat vybrané řádky do souboru nalevo

               Výchozí: None

           copy_selection_right
               zkopírovat vybrané řádky do souboru napravo

               Výchozí: None

           copy_left_into_selection
               zkopírovat do výběru řádky ze souboru nalevo

               Výchozí: Shift+L

           copy_right_into_selection
               zkopírovat do výběru řádky ze souboru napravo

               Výchozí: Shift+H

           merge_from_left_then_right
               sloučit řádky ze souboru nalevo a poté ze souboru napravo

               Výchozí: m

           merge_from_right_then_left
               sloučit řádky ze souboru napravo a poté ze souboru nalevo

               Výchozí: Shift+M

           isolate
               izolovat vybrané řádky

               Výchozí: i

       Přiřazení klávesových zkratek pro režim úprav zarovnání

           Pro přiřazení klávesových zkratek pro režim úprav zarovnání použijte pro parametr kontext hodnotu align_mode. Platné hodnoty parametru akce jsou:

           enter_line_mode
               aktivovat řádkový režim úprav

               Výchozí: Escape

           enter_character_mode
               aktivovat znakový režim úprav

               Výchozí: Return, KP_Enter

           first_line
               přesunout kurzor na první řádek

               Výchozí: g

           last_line
               přesunout kurzor na poslední řádek

               Výchozí: Shift+G

           up
               posunout kurzor o jeden řádek nahoru

               Výchozí: Up, k

           down
               posunout kurzor o jeden řádek dolů

               Výchozí: Down, j

           left
               přesunout kurzor o soubor doleva

               Výchozí: Left, h

           right
               přesunout kurzor o soubor doprava

               Výchozí: Right, l

           page_up
               přesunout kurzor o stránku nahoru

               Výchozí: Page_Up, Ctrl+u

           page_down
               přesunout kurzor o stránku dolů

               Výchozí: Page_Down, Ctrl+d

           align
               zarovnat vybraný řádek k aktuální pozici kurzoru

               Výchozí: space

       Přiřazení klávesových zkratek pro znakový režim úprav

           Pro přiřazení klávesových zkratek pro znakový režim úprav použijte pro parametr kontext hodnotu character_mode. Platné hodnoty parametru akce jsou:

           enter_line_mode
               aktivovat řádkový režim úprav

               Výchozí: Escape

   Řetězce
       string název hodnota
           Deklaruje řetězec s názvem název a přiřadí mu hodnotu hodnota.

       Používané řetězce

           Diffuse používá následující řetězce:

           difference_colours
               seznam definovaných názvů barev použitých ke zvýraznění rozdílů

               Výchozí: difference_1 difference_2 difference_3

   Barvy
       [ colour | color ] název červená zelená modrá
           Deklaruje barvu s názvem název. Jednotlivé barevné složky jsou definovány jako hodnoty mezi 0 a 1.

       Používané barvy

           Diffuse používá následující barvy:

           alignment
               barva použitá ke zvýraznění řádku vybraného k ručnímu zarovnání

               Výchozí: 1 1 0

           character_selection
               barva použitá ke zvýraznění vybraných znaků

               Výchozí: 0.7 0.7 1

           cursor
               barva kurzoru

               Výchozí: 0 0 0

           difference_1
               barva použitá ke zvýraznění rozdílů mezi první dvojicí souborů

               Výchozí: 1 0.625 0.625

           difference_2
               barva použitá ke zvýraznění rozdílů mezi druhou dvojicí souborů

               Výchozí: 0.85 0.625 0.775

           difference_3
               barva použitá ke zvýraznění rozdílů mezi třetí dvojicí souborů

               Výchozí: 0.85 0.775 0.625

           edited
               barva použitá ke zvýraznění upravených řádků

               Výchozí: 0.5 1 0.5

           hatch
               barva použitá k označení mezer vzniklých zarovnáním

               Výchozí: 0.8 0.8 0.8

           line_number
               barva písma pro čísla řádků

               Výchozí: 0 0 0

           line_number_background
               barva pozadí pro oblast čísel řádků

               Výchozí: 0.75 0.75 0.75

           line_selection
               barva použitá ke zvýraznění vybraných řádků

               Výchozí: 0.7 0.7 1

           map_background
               barva pozadí mapy

               Výchozí: 0.6 0.6 0.6

           margin
               barva použitá k označení pravého okraje

               Výchozí: 0.8 0.8 0.8

           preedit
               barva textu před úpravami

               Výchozí: 0 0 0

           text
               barva písma běžného textu

               Výchozí: 0 0 0

           text_background
               barva pozadí textové oblasti

               Výchozí: 1 1 1

   Hodnoty s plovoucí desetinnou čárkou
       float název hodnota
           Deklaruje hodnotu s plovoucí desetinnou čárkou s názvem název a přiřadí jí hodnotu hodnota.

       Používané hodnoty s plovoucí desetinnou čárkou

           Diffuse používá následující hodnoty s plovoucí desetinnou čárkou:

           alignment_opacity
               průhlednost použitá při míchání barvy použité pro zvýraznění ručního zarovnání

               Výchozí: 1

           character_difference_opacity
               průhlednost použitá při míchání barev použitých pro zvýraznění rozdílných znaků

               Výchozí: 0.4

           character_selection_opacity
               průhlednost použitá při míchání barvy použité pro zvýraznění vybraných znaků

               Výchozí: 0.4

           edited_opacity
               průhlednost použitá při míchání barvy použité pro zvýraznění upravených řádků

               Výchozí: 0.4

           line_difference_opacity
               průhlednost použitá při míchání barev pro zvýraznění rozdílných řádků

               Výchozí: 0.3

           line_selection_opacity
               průhlednost použitá při míchání barvy pro zvýraznění vybraných řádků

               Výchozí: 0.4

   Zvýraznění syntaxe
       syntax název [výchozí_stav výchozí_značka]
           Deklaruje nový styl syntaxe s názvem název. Zvýrazňování syntaxe používá jednoduchý stavový stroj u kterého přepínání mezi jednotlivými stavy závisí na nalezení určitých řetězců. Výchozím
           stavem stavového stroje bude výchozí_stav. Všechny znaky, které neodpovídají nějaké masce budou pro zvýraznění označeny značkou výchozí_značka. Styl syntaxe s názvem název může být odstraněn
           vynecháním parametrů výchozí_stav a výchozí_značka.

       syntax_files název [maska]
           Určuje, že pro soubory jejichž název odpovídá masce uvedené v parametru maska má být použit styl zvýraznění syntaxe s názvem název. Masky sloužící k rozpoznání toho pro které soubory má být
           použito zvýraznění syntaxe s názvem název mohou být odstraněny vynecháním parametru maska.

       syntax_magic název [maska [ignorecase]]
           Určuje, že pro soubory jejichž první řádek odpovídá masce uvedené v parametru maska má být použit styl zvýraznění syntaxe s názvem název. Masky sloužící k rozpoznání toho pro které soubory má
           být použito zvýraznění syntaxe s názvem název mohou být odstraněny vynecháním parametru maska.

       syntax_pattern název výchozí_stav cílový_stav značka maska [ignorecase]
           Přidá masku do dříve definovaného stylu syntaxe. Masky jsou postupně testovány v pořadí v jakém byly definovány, dokud není nalezena první shoda. Porovnávány jsou vždy jen masky u nichž
           parametr výchozí_stav odpovídá právě aktivnímu stavu stavového stroje. Pokud je nalezen řetězec odpovídající masce parametru maska, stavový stroj se přepne do stavu definovaného v parametru
           cílový_stav. Pokud je uveden parametr ignorecase, bude při porovnávání masky ignorována velikost písmen. Všechny znaky, které odpovídají určené masce budou pro zvýraznění označeny značkou
           značka.

SOUBORY
       Diffuse používá následující soubory:

       /etc/diffuserc
           sdílené předvolby (ve Windows %INSTALL_DIR%\diffuserc)

       /usr/share/diffuse/syntax/*.syntax
           soubory s pravidly pro zvýraznění syntaxe různých jazyků (ve Windows %INSTALL_DIR%\syntax\*.syntax)

       ~/.config/diffuse/diffuserc
           uživatelské předvolby (ve Windows %HOME%\.config\diffuse\diffuserc)

       ~/.config/diffuse/prefs
           uložená nastavení (ve Windows %HOME%\.config\diffuse\prefs)

       ~/.local/share/diffuse/state
           data přenášená mezi relacemi (ve Windows %HOME%\.local\share\diffuse\state)

AUTOR
       Autorem Diffuse je Derrick Moser <derrick_moser@yahoo.com>.

       © 2006-2014 Derrick Moser. Všechna práva vyhrazena.

LICENCE
       Diffuse je svobodný software. Lze ho upravovat a distribuovat za podmínky dodržení pravidel licence GNU General Public License (dále jen GPL), vydané Free Software Foundation. Použít lze verzi 2,
       nebo (pokud chcete) některou z jejích novějších verzí.

diffuse 0.4.8                                                                                    2014-07-18                                                                                      DIFFUSE(1)
