INSTALL-DOCS(8)                                                                                    Debian                                                                                   INSTALL-DOCS(8)

名前
       install-docs - オンライン Debian ドキュメントの管理

書式
        install-docs [options] -i,--install | -r,--remove | -c,--check file [ file ... ]

        install-docs [options] -I,--install-all | -C,--install-changed | -R,--remove-all

        install-docs [options] -s,--status docid [ docid ... ]

        install-docs [options] --dump-db dbname

        install-docs -h,--help | -V,--version

説明
       install-docs は、Debian のパッケージメンテナがさまざまなドキュメンテーションシステムに、ドキュメントを登録できるようにするツールです。現在、dhelp, dwww, dochelp, doc-central といったブラウザをサ
       ポートしています。

       このマニュアルページでは、install-docs を使う上での、簡単な書式を提供しています。コントロールファイルの構文や文法に説明といった、完全な文書はドキュメントにあります。

オプション
       -v, --verbose
           饒舌に動作します。

       -d, --debug
           デバッグ情報を表示します。

       --no-update-menus
           dwww-build-menu(8), dhelp_parse(8) の実行を抑制します。

       --rootdir dir
           ルートディレクトリを、`/' ではなく dir に設定します。--check アクションと共に使用したときのみ、有効で意味があります。

アクション
       以下に  install-docs が扱える、有効なアクションを列挙します。install-docs へはアクションオプションをひとつしか渡せません。さらに、引数のあるアクションは、最後のオプションとして渡さなければなりませ
       ん。

       各 file は、doc-base コントロールファイルのフルパス (つまり `/usr/share/doc-base/some_file' や `/etc/doc-base/documents/some_file') にしてください。また、各 docid は、ドキュメント識別子  (ドキュメ
       ント識別子は、コントロールファイルの `Document' フィールド設定されており、通常パッケージ名と同じ) にしてください。

       file や docid が `-' (マイナス記号) の場合、引数のリストを標準入力 (ファイル名やドキュメント ID は改行で区切る) から読み込みます。

       -i file [file ...], --install file [file ...]
           コントロールファイル file に記述したドキュメントをインストールします。

       -r file [file ...], --remove file [file ...]
           コントロールファイル file で識別したドキュメントを削除します。

       -c file [file ...], --check file [file ...]
           コントロールファイル  file  をチェックし、発見した問題の数を表示します。エラーや警告の実際の場所を得るには、--verbose  と合わせて使用してください。--rootdir  が与えられた場合、file  の `Files'
           フィールドや `Index' フィールドがあると、そのファイル名の前に付与します。

       -R, --remove-all
           登録したすべてのドキュメントを、登録解除します。

       -I, --install-all
           /usr/share/doc-base や /etc/doc-base/documents から、すべてのドキュメントを (再) 登録します。

       -C, --install-changed
           /usr/share/doc-base  の内容や  /etc/doc-base/documents  ディレクトリと、登録ドキュメントデータベースとを比較し、見つからないファイルを登録解除したり、変更されただけのファイルや新しいファイルを
           (再) 登録します。

       -s docid [docid ...], --status docid [docid ...]
           ドキュメント識別子 docid の状態を表示します。

       -L docid [docid ...], --listfiles docid [docid ...]
           廃止予定のオプションです。何もしません。

       --dump-db dbname
           デバッグ用に、内部データベースをダンプします。dbname は files.db と status.db のいずれかです。

       -h, --help
           短いヘルプメッセージを表示します。

       -V, --version
           バージョン情報を表示します。

互換性問題
       以下の機能は、バージョン 0.8.4 で追加されました。パッケージスクリプトで使用する場合は、適切な `Conflicts' 行や `Depends' 行を、確実に追加してください。

       •   -i や -r アクションに対する複数の引数サポート

       •   標準入力からの引数読み込み

       •   -I,--install-all, -R, ---remove-all, -c, --check の各アクション

       •   -d, --debug, -h, --help の各オプション

       -C, --install-changed, --dump-db, -V, --version の各オプションは 0.8.12 で追加されました。

ファイル
       /usr/share/doc-base/
           さまざまなパッケージが提供する、doc-base 制御ファイルの場所。

       /etc/doc-base/documents/
           ローカル管理者が提供する、doc-base 制御ファイルの場所。

       /var/lib/doc-base/info/documents/
           登録された制御ファイルの場所。

       /var/lib/doc-base/info/status.db
           登録されたドキュメントの状態。

       /var/lib/doc-base/info/files.db
           登録された doc-base ファイルの、タイムスタンプとドキュメント ID。

バグ
       <http://bugs.debian.org/doc-base> をご覧ください。

関連項目
       dhelp(1), doccentral(1), dochelp(1), dwww(7), Debian doc-base マニュアル /usr/share/doc/doc-base/doc-base.html/index.html

著者
       このプログラムは、元々  Debian  GNU/Linux  システム向けに  Christian  Schwarz  <schwarz@debian.org> と、2代目メンテナである Adam Di Carlo <aph@debian.org> によって書かれました。現在 Robert Luberda
       <robert@debian.org> が、保守と拡張を行っています。

       このソフトウェアは、Debian のユーザ・開発者コミュニティ全体のためになるように作られました。このソフトウェアに興味がある方は、<debian-doc@lists.debian.org> メーリングリストに参加してください。

doc-base v0.11.2                                                                              21 January 2024                                                                               INSTALL-DOCS(8)
