dpkg.cfg(5)                                                                                      dpkg suite                                                                                     dpkg.cfg(5)

NAMN
       dpkg.cfg - inställningsfil för dpkg

BESKRIVNING
       Filen innehåller förvalda inställningar för dpkg. Varje rad består av en ensam flagga som är exakt densamma som en normal kommandoradsflagga för dpkg, förutom de inledande bindestrecken vilka inte
       används här. Citattecken runt flaggvärden tas bort. Kommentarer är tillåtna genom att inleda en rad med nummertecken (”#”).

FILER
       /etc/dpkg/dpkg.cfg.d/[0-9a-zA-Z_-]*

       /etc/dpkg/dpkg.cfg

       ~/.dpkg.cfg

SE ÄVEN
       dpkg(1).

ÖVERSÄTTNING
       Peter Krefting och Daniel Nylander.

1.22.21                                                                                          2025-07-17                                                                                     dpkg.cfg(5)
