dpkg-trigger(1)                                                           dpkg suite                                                          dpkg-trigger(1)

NOME
       dpkg-trigger - um utilitário de trigger de pacote

RESUMO
       dpkg-trigger [option...] trigger-name

       dpkg-trigger [option...] command

DESCRIÇÃO
       dpkg-trigger é uma ferramenta para activar explicitamente triggers e verificar o seu suporte no dpkg em execução.

       Isto pode ser usado pelos scripts do maintainer em situações complexas e condicionais onde os gatilhos do ficheiro, ou a directiva de ficheiro
       declarativa de gatilhos activate, sejam insuficientemente ricos. Também pode ser usado para testes e por administradores de sistema (mas note que os
       gatilhos não serão realmente corridos pelo dpkg-trigger).

       Sintaxes de nome de trigger não reconhecidas são um erro para o dpkg-trigger.

       Este programa foi introduzido no dpkg 1.14.17.

COMANDOS
       --check-supported
           Verifica  se  o dpkg a correr suporta gatilhos (geralmente chamados a partir de um postinst). Irá terminar com 0 se correu um dpkg com capacidade-
           de-gatilhos, ou 1 com uma mensagem de erro para o stderr se não. No entanto, é normalmente melhor apenas activar  o  gatilho  desejado  com  dpkg-
           trigger.

       -?, --help
           Mostra a mensagem de utilização e termina.

       --version
           Mostra a versão e termina.

OPÇÕES
       --admindir=dir
           Altera a localização da base de dados do dpkg. A predefinição é /var/lib/dpkg se DPKG_ADMINDIR não estiver definido.

       --root=directory
           Define o directório raiz para directory, o que define o directório administrativo para «directory/var/lib/dpkg» (desde dpkg 1.21.0).

       --by-package=package
           Sobrepõe  o  esperador  do  gatilho  (normalmente  definido  pelo  dpkg  através  da  variável de ambiente DPKG_MAINTSCRIPT_PACKAGE dos scripts do
           maintainer, que nomeiam o pacote ao qual o script pertence, e isto será usado por predefinição).

       --no-await
           Esta opção faz com que o pacote chamador T (se existir) não precisa de esperar o processamento deste gatilho; os pacotes interessados I, não serão
           adicionados à lista de espera de processamento de gatilhos de T e o estado de T não alterou. T pode ser considerado instalado mesmo  apesar  de  I
           ainda não ter processado o gatilho.

       --await
           Esta  opção  faz o inverso de --no-await (desde dpkg 1.17.21). Se o pacote interessado declarou uma directiva “noawait”, então esta opção não será
           efectiva. Actualmente é o comportamento predefinido.

       --no-act
           Apenas testa, na realidade não alterada nada.

ESTADO À SAÍDA
       0   A acção requisitada foi executada com sucesso. Ou uma verificação ou comando de afirmação retornou verdadeiro.

       1   Uma verificação ou comando de afirmação retornou falso.

       2   Erro fatal ou irrecuperável devido a utilização de linha de comandos inválida, ou interações com o sistema, tais como  acesso  à  base  de  dados,
           alocações de memória, etc.

AMBIENTE
       DPKG_ROOT
           Se definido e a opção --root não foi especificada, será usado como o directório raiz do sistema de ficheiros (desde dpkg 1.21.0).

       DPKG_ADMINDIR
           Se definido e a opção --admindir não for especificada, será usado como o directório de dados do dpkg.

       DPKG_DEBUG
           Define  a  máscara  de  depuração  (desde dpkg 1.21.10) a partir dum valor octal. As bandeiras presentemente aceites estão descritas na opção dpkg
           --debug, mas nem todas estas bandeiras podem ter um efeito neste programa.

       DPKG_COLORS
           Define o modo de cor (desde dpkg 1.18.5). Os valores actualmente aceites são: auto (predefinido), always e never.

       DPKG_NLS
           Se definida, será usada para decidir se deve activar o Suporte a Linguagem Nativa. Também como conhecido como suporte de  internacionalização  (ou
           i18n) (desde dpkg 1.22.7). Os valores aceites são 0 e 1 (predefinição).

VEJA TAMBÉM
       dpkg(1), deb-triggers(5), /usr/share/doc/dpkg/spec/triggers.txt.

TRADUÇÃO
       Américo Monteiro

       Se encontrar algum erro na tradução deste documento, por favor comunique para Américo Monteiro <a_monteiro@gmx.com>.

1.23.7                                                                    2026-03-31                                                          dpkg-trigger(1)
