DGVALIDATOR(1)                                                                                                                                                                               DGVALIDATOR(1)

NOM
       dgvalidator - validateur de kit de batterie drumgizmo

SYNOPSIS
       dgvalidator [OPTIONS] <FICHIER>

DESCRIPTION
       Dgvalidator est un outil de validation simple pour les fichiers de kit de batterie drumgizmo.

       Dgvalidator  va essayer de charger le kit de batterue pointé par le fichier de kit batterie et de le valider. Il valide à la fois le xml du kit de batterie et tous les fichiers d'instruments qui y
       sont référencés, ainsi que la sémantique du contenu - y compris la vérification de l'existence et de la validité de tous les fichiers audio référencés par ces instruments.

OPTIONS
       -n, --no-audio
              Ne pas vérifier l'existence des fichiers audio et de la fréquence d'échantillonnage.

       -v, --verbose
              Imprimer plus d'informations lors de la validation. Peut être ajouté plusieurs fois pour augmenter la verbosité de sortie.

       -q, --quiet
              N'afficher aucune sortie, même sur les erreurs.

       -V, --version
              Afficher ce message et quitter.

       -D, --debug DDD
              Activer les messages de débogage sur DDD voir la documentation hugin pour plus de détails.

       -h, --help
              Imprimer l'aide en ligne de commande et quitter.

       fichier_de_kit_de_batterie
              Le fichier de kit de batterie à vérifier.

STATUT DE SORTIE
       L'état de sortie est 0 si aucune erreur n'est trouvée et 1 si la validation échoue.

BOGUES
       Signaler les bogues http://www.drumgizmo.org/wiki/doku.php?id=bugs.

INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES
       Pour plus d'informations, visitez le site http://www.drumgizmo.org.

       Cette page de manuel en français a été traduite par Olivier HUMBERT <trebmuh@tuxfamily.org>, dans le cadre du projet LibraZiK (mais peut être utilisée par d'autres).

dgvalidator                                                                                      4 mai 2019                                                                                  DGVALIDATOR(1)
