dselect(1)                                                                dpkg suite                                                               dselect(1)

NOME
       dselect - frontend de gestão de pacotes Debian

RESUMO
       dselect [option...] [command...]

DESCRIÇÃO
       dselect é uma das interfaces de utilizador primárias para gerir pacotes num sistema Debian. No menu principal do dselect, o administrador do sistema
       pode:

       •   Actualizar a lista de versões de pacotes disponíveis,

       •   Visualizar o estado dos pacotes instalados e disponíveis,

       •   Alterar selecções de pacotes e gerir dependências,

       •   Instalar novos pacotes ou actualiza-los para novas versões.

       dselect  opera  como um front-end para o dpkg(1), a ferramenta de baixo nível de manuseamento de pacotes de Debian. Apresenta um gestor de selecção de
       pacotes de ecrã-total com ferramenta de resolver dependências e conflitos de pacotes. Quando corrido com  privilégios  de  administrador,  os  pacotes
       podem  ser  instalados,  actualizados  ou  removidos.  Podem  ser  configurados  vários  métodos de acesso para obter informação da versão dos pacotes
       disponíveis e instaláveis dos repositórios de pacotes. Dependendo do método de acesso usado,  estes  repositórios  podem  ser  servidores  de  arquivo
       público na internet, servidores de arquivo local ou discos de media. O método de acesso recomendado é o apt, o qual é fornecido pelo pacote apt(8).

       Normalmente  o dselect é invocado sem parâmetros. Um menu interactivo é apresentado, oferecendo uma lista de comandos ao utilizador. Se um comando for
       dado como um argumento, então esse comando é arrancado imediatamente. Estão ainda disponíveis vários parâmetros de linha de comandos para modificar  o
       comportamento de funcionamento do dselect ou mostrar informação adicional acerca do programa.

OPÇÕES
       Todas  as opções podem ser especificadas tanto na linha de comandos como no ficheiro de configuração do dselect /etc/dpkg/dselect.cfg ou nos ficheiros
       do directório de configuração /etc/dpkg/dselect.cfg.d/. Cada linha no ficheiro de configuração é ou uma opção (exactamente igual à opção de  linha  de
       comandos mas sem o hífen inicial) ou um comentário (se começar com um ‘#’).

       --admindir directory
           Muda o directório onde os ficheiros ‘status’, ‘available’ e semelhantes do dpkg estão localizados. A predefinição é /var/lib/dpkg se DPKG_ADMINDIR
           não estiver definido.

       --instdir directory
           Define  o  directório  de  instalação,  o  que se refere ao directório onde os pacotes são instalados (desde dpkg 1.19.2). A predefinição é «/» se
           DPKG_ROOT não estiver definido.

       --root directory
           Define o directório raiz para directory,  o  que  define  o  directório  de  instalação  para  «directory»  e  o  directório  administrativo  para
           «directory/var/lib/dpkg>» (desde dpkg 1.21.0).

       -Dfile, --debug file
           Liga a depuração. A informação de depuração é enviada para ficheiro.

       --expert
           Liga o modo de  expert, isto é, não o aborrece com mensagens de ajuda.

       --color screenpart:[foreground],[background][:attr[+attr]...]
       --colour screenpart:[foreground],[background][:attr[+attr]...]
           Configura  as  cores  do  ecrã.  Isto  só  funciona  se  o  seu  ecrã  suportar cores. Esta opção pode ser usada várias vezes (e é melhor usada em
           dselect.cfg). Cada utilização muda a cor (e opcionalmente, outros atributos) de uma parte do ecrã. As partes do ecrã (do topo para fundo) são:

           title
               O título do ecrã.

           listhead
               A linha de cabeçalho por cima da lista de pacotes.

           list
               A lista de pacotes com deslocamento (e também algum texto de ajuda).

           listsel
               O item seleccionado na lista.

           pkgstate
               Na lista de pacotes, o texto indicador do estado actual de cada pacote.

           pkgstatesel
               Na lista de pacotes, o texto que indica o estado actual do pacote actualmente selecionado.

           infohead
               A linha de cabeçalho que mostra o estado do pacote actualmente seleccionado.

           infodesc
               A descrição curta do pacote.

           info
               Usado para mostrar informações do pacote tal como a descrição do pacote.

           infofoot
               A última linha do ecrã quando seleciona pacotes.

           query
               Usado para mostrar linhas de consulta.

           helpscreen
               Cor dos ecrãs de ajuda.

           Após a parte do ecrã vem um símbolo de dois pontos e a especificação da cor. Você pode especificar tanto a cor frontal, a cor de fundo, ou  ambas,
           sobrepondo as cores compiladas. Usa nomes de cores standard de curses.

           Opcionalmente,  após  a especificação da cor ficam outros dois pontos, e uma especificação de atributo. Isto é uma lista de uma ou mais atributos,
           separados por caracteres mais (‘+’). Atributos disponíveis incluem (nem todos estes irão  trabalha  em  todos  os  terminais):  normal,  standout,
           underline, reverse, blink, bright, dim, bold

       -?, --help
           Escreve um texto de ajuda breve e termina com sucesso.

       --version
           Escreve informação de versão e termina com sucesso.

COMANDOS
       Quando  o  dselect  é  iniciado  pode  executar  os  seguintes comandos, seja directamente se foi especificado na linha de comandos ou ao questionar o
       utilizador com um menu de comandos disponíveis se corrido em modo interactivo:

   access
       Escolha e configure um método de acesso para aceder aos repositórios de pacotes.

       Por predefinição, dselect fornece vários métodos tais como media, file ou ftp, mas outros pacotes podem disponibilizar outros métodos, por  exemplo  o
       método de acesso apt disponibilizado pelo pacote apt(8).

       O uso do método de acesso do apt é fortemente recomendado.

   update
       Refresca a base de dados de pacotes disponíveis.

       Obtém  uma  lista  de  versões de pacotes disponíveis a partir de um repositório de pacotes, configurado para o método de acesso actual, e actualiza a
       base de dados do dpkg. As listas de pacotes são geralmente fornecidas  pelo  repositório  como  ficheiros  chamados  Packages  ou  Packages.gz.  Estes
       ficheiros podem ser gerados por maintainers do repositório, usando o programa dpkg-scanpackages(1).

       Detalhes  do  comando  de  actualização  dependem  da  implementação  do  método  de acesso. Normalmente o processo é direto e não requer interação do
       utilizador.

   select
       Ver ou gerir selecções de pacotes e dependências.

       Esta é a função principal do dselect. no ecrã de selecção, o utilizador pode rever uma lista de todos os  pacotes  disponíveis  e  instalados.  Quando
       corre  com  privilégios de administrador, é também possível alterar o estado da selecção de pacotes interactivamente. dselect acompanha as implicações
       destas alterações com outros pacotes que dependem ou criam conflitos.

       Quando é detetado um conflito ou falha de dependências, é mostrado ao utilizador um sub-ecrã de resolução de dependências. Neste ecrã, é mostrada  uma
       lista  de  pacotes  em  conflito  ou  dependentes, e para cada pacote listado, é mostrada a razão de este estar na lista. O utilizador pode aplicar as
       sugestões propostas pelo dselect, sobrepor-las, ou retroceder todas as alterações, incluindo aquelas que criaram  as  dependências  ou  conflitos  não
       resolvidos.

       O uso do ecrã de gestão de selecção de pacotes interactiva está explicado com mais detalhes em baixo.

   install
       Instala os pacotes selecionados.

       O  método  de  acesso  configurado irá obter pacotes instaláveis ou actualizáveis a partir dos repositórios relevantes e instalar estes usando o dpkg.
       Dependendo da implementação do método de acesso, todos os pacotes podem ser pré-obtidos antes da instalação, ou  obtidos  quando  necessários.  Alguns
       métodos de acesso podem também remover pacotes que foram marcados para remoção.

       Se  ocorrer  um erro durante a instalação, é normalmente aconselhável repetir a instalação. Na maioria dos casos, os problemas irão desaparecer ou ser
       resolvidos. Se os problemas persistirem ou a execução da instalação foi incorrecta, por favor investigue as causas e  circunstâncias,  e  preencha  um
       relatório  de bug no sistema de acompanhamento de bugs de Debian. As instruções em como fazer isto podem ser encontradas em <https://bugs.debian.org/>
       ou ao ler a documentação para bug(1) ou reportbug(1), se esta estiver instalada.

       Detalhes do comando de instalação dependem da implementação do método de acesso. Pode ser requerida a atenção do utilizador e entradas deste durante a
       instalação., configuração ou remoção de pacotes. Isto depende dos scripts de maintainer no pacote. Alguns pacotes fazem uso da biblioteca  debconf(1),
       permitindo configurações de instalação mais flexíveis ou mesmo automatizadas.

   config
       Configura quaisquer pacotes previamente instalados, mas não totalmente configurados.

   remove
       Remove ou purga pacotes instalados, que estão marcados para remoção.

   quit
       Termina o dselect.

       Termina o programa com código de erro zero (com sucesso).

GESTÃO DE SELECÇÕES DE PACOTES
   Introdução
       dselect  expõe  directamente  o  administrador  a  algumas  das  complexidades  envolvidas  com  a  gestão  de grandes conjuntos de pacotes com muitas
       inter-dependências. Para um utilizador que não está familiarizado com os conceitos e as maneiras do sistema de gestão  de  pacotes  Debian,  pode  ser
       esmagador.  Apesar  do dselect estar apontado a facilitar a gestão de pacotes e a administração, é apenas instrumental a fazê-lo e nãos e pode assumir
       que seja um substituto suficiente para a perícia e conhecimentos de um administrador. É necessário  que  o  utilizador  esteja  familiarizado  com  os
       conceitos básicos do sistemas de pacotes Debian. Em caso de dúvidas, consulte o manual do dpkg(1) e a política de distribuição.

       A  menos  que  o  dselect  seja corrido em modo de esperto ou imediato, é primeiro mostrado um ecrã de ajuda quando se escolhe este comando do menu. O
       utilizador é fortemente aconselhado a estudar toda a informação apresentada nos ecrãs de ajuda online, sempre que aparece um. Os ecrãs de ajuda online
       podem ser invocados a qualquer altura coma tecla ‘?’.

   Disposição do ecrã
       O ecrã de selecção está por predefinição dividido em metade de topo e de fundo. A metade do topo mostra uma lista de pacotes. Uma barra de cursor pode
       seleccionar um pacote individual, ou um grupo de pacotes, se aplicável, ao seleccionar o cabeçalho do grupo. A metade do fundo o  ecrã  mostra  alguns
       detalhes acerca do pacote actualmente seleccionado na metade de topo do ecrã. O tipo de detalhes que é mostrado pode variar.

       Pressionando  a  tecla  ‘I’  altera  entre  amostragem  de ecrã total da lista de pacotes, e visão alargada dos detalhes do pacote, ou o ecrã dividido
       igualmente.

   Vista de detalhes de pacote
       A vista de detalhes do pacote por predefinição mostra a descrição extensa do pacote que está actualmente seleccionado na lista de estados de  pacotes.
       O tipo de detalhes pode ser comutado ao pressionar a tecla ‘i’. Isto alterna entre:

       •   a descrição extensa

       •   a informação de controle para a versão instalada

       •   a informação de controle para a versão disponível

       Num  ecrã de resolução de dependência, há também a possibilidade de visualizar as dependências não resolvidas específicas ou conflitos relacionados ao
       pacote e a causarem que seja listado.

   Lista de estados dos pacotes
       O ecrã de selecção principal mostra uma lista de todos os pacotes conhecidos ao sistema de gestão de pacotes Debian. Isto inclui pacotes instalados no
       sistema e pacotes conhecidos a partir da base de dados de pacotes disponíveis.

       Para cada pacote, a lista mostra o estado do pacote, prioridade, secção, arquitectura instalada e disponível, versões instalada e disponível,  o  nome
       do  pacote,  e a sua descrição curta, tudo numa linha. Ao pressionar a tecla ‘A’, o mostrador da arquitectura instalada e disponível pode ser comutado
       entre ligado e desligado. Ao pressionar a tecla ‘V’, o mostrador da versão instalada e disponível pode ser ligado e desligado. Ao pressionar  a  tecla
       ‘v’, o mostrador do estado do pacote por ser comutado entre detalhado e abreviado. A amostragem abreviada é a predefinida.

       A  indicação  de  estado  abreviado consiste de quatro partes: uma bandeira de erro, o qual deve normalmente estar limpa, o estado actual, o estado da
       última selecção e o estado da selecção actual. Os dois primeiros estão relacionados com o actual  estado  do  pacote,  o  segundo  par  são  sobre  as
       selecções feitas pelo utilizador.

       Estes são os significados das abreviaturas de códigos indicadores de estado de pacotes:

           Bandeira de erro:

           empty nenhum erro
           R erro sério, precisa de re-instalação;

           Estado de instalação:

           empty não instalado;
           * totalmente instalado e configurado;
           - não instalado mas podem permanecer alguns ficheiros de configuração;
           U desempacotado mas ainda não configurado;
           C meio-configurado (ocorreu um erro);
           I meio-instalado (ocorreu um erro);

           Selecções actuais e requisitadas:

           * marcada para instalação ou actualização;
           - marcado para remoção, mantendo ficheiros de configuração;
           = em espera: o pacote não será processado de todo;
           _ marcado para purga, também remove configuração;
           n pacote é novo e ainda está por ser marcado.

   Cursor e movimento do ecrã
       A  lista  de  selecção  de  pacotes  e os ecrãs de resolução de conflitos de dependências podem ser navegados usando comandos de movimento mapeados às
       seguintes teclas:

           p, Up, k move barra de cursor para cima
           n, Down, j move barra de cursor para baixo
           P, Pgup, Backspace desloca lista 1 página para cima
           N, Pgdn, Space  desloca lista 1 página para baixo
           ^p  desloca lista 1 linha para cima
           ^n desloca lista 1 linha para baixo
           t, Home salta para o topo da lista
           e, End salta para o fim da lista
           u desloca informação 1 página para cima
           d desloca informação 1 página para baixo
           ^u desloca informação 1 linha para cima
           ^d desloca informação 1 linha para baixo
           B, Left-arrow amostragem panorâmica 1/3 ecrã esquerda
           F, Right-arrow amostragem panorâmica 1/3 ecrã direita
           ^b amostragem panorâmica 1 caractere esquerda
           ^f amostragem panorâmica 1 caractere direita

   Procurar e ordenar
       A lista de pacotes pode ser pesquisada pelo nome do pacote. Isto é feito ao pressionar ‘/’, e escrever uma string  simples  de  procura.  A  string  é
       interpretada como uma expressão regular regex(7). Se você adicionar ‘/d’ à expressão de procura, o dselect irá também procurar nas descrições. Se você
       adicionar  ‘/i’  a  procura  será sensível a maiúsculas/minúsculas. Você pode combinar estes dois sufixos assim: ‘/id’. Busca repetida é conseguida ao
       pressionar repetidamente as teclas ‘n’ ou ‘\’, até encontrar o pacote desejado. Se a pesquisa atingir o  fundo  da  lista,  rebobina  para  o  topo  e
       continua a busca a partir de lá.

       A ordenação da lista pode ser variada ao pressionar as teclas ‘o’ e ‘O’ repetidamente. Podem ser selecionadas as seguintes nove ordenações:

           alfabeto
           prioridade+secção
           secção+prioridade
           disponibilidade
           disponibilidade+prioridade
           disponibilidade+secção
           estado
           estado+prioridade
           estado+secção

       Onde não listado em cima explicitamente, a ordem alfabética é usada como a chave se sub-ordenação final.

   Alterar selecções
       O estado de selecção requerido de pacotes individuais pode ser alterado com os seguintes comandos:

           +, Insert instala ou actualiza
           =, H manter no estado e versão presente
           :, G retira o manter: actualiza ou deixa desinstalado
           -, Delete remove, mas deixa configuração
           _ remove & purga a configuração

       Quando  o  pedido  de  alteração  resulta  em  uma  ou mais dependências não satisfeitas ou conflitos, o dselect questiona o utilizador com um ecrã de
       resolução de dependências. Isto será melhor explicado em baixo.

       É também possível aplicar estes comandos a selecções de grupos de pacotes, ao apontar a barra de cursor ao cabeçalho do grupo. O agrupamento exacto de
       pacotes está dependente das definições actuais de ordenação da lista.

       Deve ser tomado o cuidado apropriado quando se alteram grandes grupos de selecções,  porque  isto  pode  instantaneamente  criar  grandes  números  de
       dependências  ou conflitos não resolvidos, todos os quais irão ser listados nu ecrã de resolução de dependências, tornando isso de lide muito difícil.
       Na prática, apenas as operações de manter e não-manter são úteis quando aplicadas a grupos.

   Resolver dependências e conflitos
       Quando o pedido de alteração resulta em uma ou mais dependências ou conflitos não satisfeitos, o  dselect  questiona  o  utilizador  com  um  ecrã  de
       resolução de dependências. No entanto, primeiro é mostrado um ecrã de ajuda informativo.

       A metade do topo deste ecrã lista todos os pacotes que irão ter dependências ou conflitos por resolver, como resultado da alteração pedida, e todos os
       pacotes  cuja  instalação  pode  resolver  alguma  destas  dependências  ou  cuja  remoção pode resolver algum destes conflitos. A metade de baixo por
       predefinição mostra as dependências ou conflitos que fazem com que o pacote seleccionado esteja na lista.

       Quando a sub-lista de pacote é mostrada inicialmente, o dselect pode já ter definido o estado de selecção requerido de alguns dos pacotes listados, de
       modo a resolver as dependências ou conflitos que causaram que o ecrã de resolução de dependências fosse  mostrado.  Geralmente,  é  melhor  seguir  as
       sugestões feitas pelo dselect.

       O  estado de selecção dos pacotes listados pode ser revertido às definições originais, como estavam antes de serem criadas as dependências e conflitos
       não resolvidos, ao pressionar a tecla ‘R’. Ao pressionar a tecla ‘D’, as sugestões automáticas são reiniciadas, mas a alteração que provocou o ecrã de
       resolução de dependência é mantido como requisitado. Finalmente, ao pressionar U’, as selecções são de novo definidas  para  os  valores  da  sugestão
       automática.

   Estabelecendo as selecções necessárias
       Ao  pressionar  enter,  o  conjunto  actual  de  selecções é aceite. Se o dselect não detectar dependências não resolvidas com resultado das selecções
       requeridas, as novas selecções serão definidas. No entanto, se existir algumas dependências  não  resolvida,  o  dselect  irá  de  novo  questionar  o
       utilizador com um ecrã de resolução de dependência.

       Para  alterar um conjunto de selecções  que criam dependências e conflitos não resolvidos e forçar o dselect a aceita-las, pressione a tecla 'Q’. Isto
       define as selecções como especificadas pelo utilizador, incondicionalmente. De modo geral, não faça isto a menos que tenha lido as letras pequenas.

       O efeito oposto, para voltar atrás em quaisquer alterações requisitadas de selecções e regressar à  lista  de  selecções  anterior,  pode  fazê-lo  ao
       pressionar  as  teclas  'X’ ou escape. Ao pressionar repetidamente estas teclas, quaisquer alterações possivelmente prejudiciais à selecção de pacotes
       requerida pode ser puxada atrás completamente até à última definição estabelecida.

       Se você estabeleceu algumas definições por engano e deseja reverter todas as selecções para o que está actualmente instalado no sistema,  pressione  a
       tecla  ‘C’.  Isto  é de certa maneira semelhante a usar o comando unhold em todos os pacotes, mas fornece um botão de pânico mais óbvio em casos que o
       utilizador pressionou enter por acidente.

ESTADO À SAÍDA
       0   O comando requisitado foi executado com sucesso.

       2   Erro fatal ou irrecuperável devido a utilização de linha de comandos inválida, ou interações com o sistema, tais como  acesso  à  base  de  dados,
           alocações de memória, etc.

AMBIENTE
       DPKG_ROOT
           Se  definido  e  as  opções  --instdir  ou  --root  não foram especificadas, será usado como o directório raiz do sistema de ficheiros (desde dpkg
           1.21.0).

       DPKG_ADMINDIR
           Se definido e a opção --admindir ou --root for especificada, será usado como o directório de base de dados do dpkg (desde dpkg 1.21.0).

       HOME
           Se definido, o dselect irá usa-lo como o directório de onde ler o ficheiro de configuração específico do utilizador.

BUGS
       A interface de selecção de pacotes The dselect é confusa para alguns novos utilizadores. Alegadamente, até faz desenvolvedores de  kernel  experientes
       chorarem.

       A documentação está escassa.

       Não há uma opção de ajuda no menu principal.

       A lista visível de pacotes disponíveis não pode ser reduzida.

       Os métodos de acesso embutidos não podem mais acompanhar os standards actuais de qualidade. Use o método de acesso fornecido pelo apt(8), não é apenas
       não quebrado, é muito mais flexível que os métodos de acesso embutidos.

VEJA TAMBÉM
       dpkg(1), apt(8), sources.list(5), deb(5).

TRADUÇÃO
       Américo Monteiro

       Se encontrar algum erro na tradução deste documento, por favor comunique para Américo Monteiro <a_monteiro@gmx.com>.

1.23.7                                                                    2026-03-31                                                               dselect(1)
