dselect.cfg(5)                                                                                   dpkg suite                                                                                  dselect.cfg(5)

NAMN
       dselect.cfg - inställningsfil för dselect

BESKRIVNING
       Filen innehåller förvalda inställningar för dselect. Varje rad består av en ensam flagga som är exakt densamma som en normal kommandoradsflagga för dselect, förutom de inledande bindestrecken
       vilka inte används här. Citattecken runt flaggvärden tas bort. Kommentarer är tillåtna genom att inleda en rad med nummertecken (”#”).

FILER
       /etc/dpkg/dselect.cfg.d/[0-9a-zA-Z_-]*

       /etc/dpkg/dselect.cfg

       ~/.dselect.cfg

SE ÄVEN
       dselect(1).

ÖVERSÄTTNING
       Peter Krefting och Daniel Nylander.

1.22.21                                                                                          2025-07-17                                                                                  dselect.cfg(5)
