galvani(1)                                                                                     Galvani Manual                                                                                    galvani(1)

NAME
       Galvani -  ein Programm zur grafischen Darstellung und Auswertung von Messdaten

ÜBERSICHT
       galvani [options]

BESCHREIBUNG
       Galvani  liest  Messdaten von Digitalmultimetern oder anderen digitalen Messgeräten über eine serielle Schnittstelle. Die Messdaten werden in einem Diagramm grafisch dargestellt. Zur Erfassung der
       Messdaten stehen zwei Kanäle zur Verfügung, so dass zwei Messgeräte parallel verwendet werden können.

       Zur Auswertung stehen verschiedene mathematische Transformationen der Daten zur Verfügung:
       • Umkehrung (1/x)
       • Logarithmus
       • Umwandlung der Thermospannung von Kupfer/Konstantan- und Nickel/Chromnickel-Thermoelementen in Temperaturdifferenzen

       • Umwandlung der Zeitachse in Volumina für Titrationen

       Die Auswertung des Funktionsgraphen kann durch verschiedene Operationen unterstützt werden:
       • Differentialfunktion
       • Integration von Peakflächen bei Chromatogrammen mit tabellarischer Ausgabe
       • Lineare Regression der Messdaten

       Diagramme können in verschiedenen Dateiformaten (PNG, SVG, EPS) exportiert oder als Messbericht ausgegeben werden.

       Zusätzlich können Messdaten (in Kombination mit Zufallsvariablen) simuliert werden als:
       • Lineare Funktion
       • Exponentialfunktion (Zerfallskurve)
       • Chromatogramm
       • pH-Kurve

EINSTELLUNGEN
       Das Aussehen des Diagramms kann durch verschiedene Einstellungen gesteuert werden. Messpunkte können isoliert als Kreuz, Kreis, Quadrat oder Raute gezeichnet werden und/oder durch Linien oder Kur‐
       ven interpoliert werden.

       Einstellungen für die serielle Kommunikation mit dem Messgerät können als Datei gespeichert werden. Für einige Digitalmultimeter liegen Gerätedateien vor, aus denen  die  Einstellungen  eingelesen
       werden können. Das Programm erlaubt auch die Softwaregesteuerte Einstellung der Messfunktion, sofern das Digitalmultimeter diese Funktion besitzt.

DATEIEN
       $(HOME)/galvani
           In diesem Ordner werden die gerätespezifischen Einstellungen als Datei (.dmm) abgelegt.

       $(HOME)/galvani/data
           Dieser  Ordner  enthält die von Galvani erstellten Messdaten-Dateien (.dat) sowie vom Programm exportierte Diagramm als Grafikdateien (.png, .svg, .eps). Beim Erstellen der Dateien können aber
           auch andere Ordner gewählt werden.

       $(HOME)/.galvani
           In diesem versteckten Ordner liegt die Datei galvani.ini, in der festgelegt ist, ob die Programmeinstellungen automatisch gespeichert bzw. geladen werden sollen, sowie die  Konfigurationsdatei
           galvani.conf, in der alle Programmeinstellungen gespeichert werden.

       /tmp/galvani
           Ordner für temporäre Dateien.

Burkard Lutz                                                                                  January 11, 2023                                                                                   galvani(1)
