game-data-packager(6)                                                                         Manuel des jeux                                                                         game-data-packager(6)

NOM
       game-data-packager - construit des paquets (.deb|.rpm|...) à partir des données de jeux

SYNOPSIS
       game-data-packager [OPTIONS] JEU [OPTIONS] [OPTIONS LIÉES À CHAQUE JEU]

DESCRIPTION
       De  nombreux  jeux  open-source  ont  besoin de données qui sont placées sous des licences incompatibles avec les Principes du logiciel libre selon Debian ("Debian Free Software Guidelines") ainsi
       qu'avec les bonnes pratiques d'autres distributions Linux, ou bien qui ne sont pas du tout redistribuables légalement.
       game-data-packager est un outil qui vous aide à assembler localement des paquets contenant des données provenant de CD-ROM, d'Internet ou d'ailleurs.

OPTIONS
       --package PAQUET, -p PAQUET
              Pour les jeux qui produisent plusieurs paquets, ne produire que celui qui est spécifié.  Cette  option  peut  être  utilisée  plusieurs  fois.  Par  exemple,  game-data-packager  quake2  -i
              -pquake2-groundzero  -pquake2-reckoning permettra de mettre à jour les deux extensions de Quake II (Ground Zero et The Reckoning), qui contiennent des modules compilés, sans devoir mettre à
              jour les données de base ou le paquet de musique.

       --target-format arch|deb|rpm
              Produit des paquets dans le format désiré. Tous les formats, mis à part deb sont actuellement considérés comme  expérimentaux.  Le  format  par  défaut  est  celui  du  système  sur  lequel
              game-data-packager est exécuté.

       --target-distro fedora|suse|...
              Pour les formats partagés par plusieurs distributions ( rpm actuellement), suivre les particularités d'une distribution particulière. Ceci est aussi détecté automatiquement.

       -i|--install
              Installer directement le paquet créé avec --install-method et --gain-root-command.

       --install-method apt|dpkg|gdebi|gdebi-gtk|gdebi-kde|dnf|zypper|urpmi|rpm
              Installe les paquets avec la commande désirée. Les commandes disponibles dépendent du format choisi avec --target-format .

       --gain-root-command pkexec|sudo|su|super|really|COMMAND
              Utiliser  la commande "préfixe" pour obtenir les droits superutilisateur. su correspond à la commande su -c les autres options correspondent à un adverbe ajouté devant la commande, de cette
              façon: sudo dpkg -i ... ou pkexec rpm -U ....

       -d RÉPERTOIRE-DE-DESTINATION | --destination RÉPERTOIRE-DE-DESTINATION
              Écrire les paquets .deb|.rpm générés dans le répertoire désigné.

       -n | --no-install
              Ne pas installer les paquets générés.

       -z | --compress
              Compresser les paquets (option par défaut si -i n'est pas spécifié).

       --binary-executables
              Autoriser la création de paquets contenant du code binaire sans source disponible. Comme cela représente un risque de sécurité cela est désactivé par défaut. Ceci est par exemple nécessaire
              pour Quake 4 et Unreal.

       --no-compress
              Ne pas compresser les paquets (option par défaut quand on utilise -i)

       --download
              Télécharge automatiquement les fichiers manquants à partir d'Internet si possible. C'est le paramètre par défaut.

       --no-download
              Ne rien télécharger d'Internet. Si les fichiers manquants ne sont pas vraiment importants (documentation par exemple), des paquets seront générés sans ces fichiers. Si par  contre  ces  fi‐
              chiers/patches sont indispensables, aucun paquet ne sera généré.

       --save-downloads RÉPERTOIRE
              S'il y a lieu de télécharger des fichiers, les conserver dans RÉPERTOIRE.

       --verbose
              Donner plus de détails sur le traitement effectuée, en particulier celui effectué par les outils externes (innoextract, unarj...).

       --no-verbose
              Ne pas afficher de détails supplémentaires, paramètre par défaut.

       --debug
              Afficher des informations utiles aux développeurs de game-data-packager

       JEU    Nom-code du jeu à empaqueter. Exécuter game-data-packager sans aucun paramètre affiche une liste des jeux possibles.

OPTIONS LIÉES À CHAQUE JEU
       Certains jeux disposent d'options spécifiques. Exécuter game-data-packager JEU --help affichera les options spécifiques à ce jeu.

AUTRE FONCTIONNALITÉS
       game-data-packager steam [ -i ] [ -d répertoire-de-destination [ -n ] ] [ -z | --no-compress ] [ --new | --all ]
       créera des paquets pour tous vos jeux Steam compatibles en une fois.
       La plupart de ces jeux ne peuvent être téléchargés qu'avec la version 'Windows' de Steam qui aussi peux être exécutée via Wine; ou en utilisant l'utilitaire steamcmd .

       --new  ne créer des paquets .deb que pour les nouveaux jeux pas encore installés

       --all  créer tous les paquets possibles

       game-data-packager gog
       comparera tous vos jeux GOG.com avec ceux supportés par cet outil.
       Ensuite, chaque jeu doit être empaqueté séparément.

VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
       LANGUAGE, LANG
              Lorsqu'un jeu est disponible en plusieurs langues, ces variables d'environnement seront utilisées pour choisir la bonne version.
              Ces variables sont normalement déjà correctement configurées par votre environnement de bureau.
              Si le jeu n'est pas disponible en français, l'anglais est alors accepté comme alternative valable.

RÉPERTOIRES
       game-data-packager trouvera automatiquement les données utiles entre autres présentes dans ces répertoires:

       ~/.steam/SteamApps/common/<game>/

       ~/.wine/drive_c/Program Files/Steam/SteamApps/common/<game>/
              ainsi que l'équivalent ~/.PlayOnLinux/wineprefix/Steam/drive_c/...

       X:/Program Files/Steam/SteamApps/common/<game>/
              où X:\ est n'importe quelle partition VFAT ou NTFS actuellement montée.

FICHIERS
       /etc/game-data-packager.conf
              fichier de configuration de game-data-packager.

       ~/.scummvmrc
              fournit l'emplacement des jeux enregistrés dans le launcher de ScummVM.

       ~/.steam/config/loginusers.vdf
              est utilisé pour trouver l'ID Steam de l'utilisateur, qui sert ensuite à télécharger une liste des jeux possédés par l'utilisateur.

       ~/.cache/lgogdownloader/gamedetails.json
              reprend une copie de la liste des jeux GOG.com achetés par l'utilisateur

VOIR AUSSI
       pkexec(1), sudo(8), su(1), lgogdownloader(1)
       Page du projet: ⟨https://wiki.debian.org/fr/Games/GameDataPackager⟩

AUTEUR
       Copyright © 2015 Alexandre Detiste <alexandre@detiste.be>, 2017 <nyav@gresille.org>
       Traduit à partir de la version en anglais.

                                                                                                 2015-09-09                                                                           game-data-packager(6)
