GFSTATUS(1)                                                                                        Gfarm                                                                                        GFSTATUS(1)

NAME
       gfstatus - Gfarmファイルシステムの情報を表示する

SYNOPSIS

       gfstatus [-P path] [-d]

       gfstatus [-P path] [-d | -M] [-l | -L]

       gfstatus [-P path] [-d | -M] 設定名称...

       gfstatus -Mm [-P path] [-d] 設定ディレクティブ...

       gfstatus -V

DESCRIPTION
       引数が指定されず，-l オプションも -L オプションも指定されていない場合， Gfarmファイルシステムの情報を表示します．

       オプション -l を指定した場合は設定名称の一覧を， オプション -L を指定した場合は設定名称とその設定値の一覧を表示します． どちらのオプションも -M オプションと組み合わせることにより， gfmd の扱う設定
       名称の一覧を得るか，あるいはローカルホストでの設定名称 の一覧を得るかを選択できます． ただし今のところ，設定名称のうちごく限られたもののみが一覧できます．

       例:

                $ gfstatus -L
                $ gfstatus -LM

       引数に，設定名称を指定した場合，その設定値を表示します． -M オプションを指定した場合は，gfmd に設定を問い合わせ， 指定しない場合は，ローカルホストでの設定値を表示します． ただし，今のところ，ごく
       限られた設定名称のみが指定できます．

       例:

                $ gfstatus -M digest

       オプションに -Mm を指定した場合， gfstatus コマンドは， 引数を gfarm2.conf と同じ文法の設定ディレクティブと見なし， gfmd 上のその設定を書き換えます． ただし，今のところ，ごく限られたディレクティブ
       のみが指定できます．

       例:

                $ gfstatus -Mm 'digest sha1'

OPTIONS
       -d
           デバッグメッセージを表示します．

       -l
           設定名称の一覧を表示します。 -M オプションと組み合わせて使うことができます．

       -L
           設定名称のとその値の一覧を表示します。 -M オプションと組み合わせて使うことができます．

       -m
           設定の変更を行ないます． -M オプションと組み合わせて使います．

       -M
           設定値の問い合わせや，設定の変更を，gfmd に対して行ないます．

       -P パス名
           指定したパス名により特定のメタデータサーバを指定します．

       -V
           Gfarm のバージョンを表示します．

       -?
           引数オプションを表示します．

Gfarm                                                                                           24 Oct 2018                                                                                     GFSTATUS(1)
