GIADA(1)                                                                               Manuel des commandes générales                                                                              GIADA(1)

NOM
       giada - Machine de boucle pure et dure

SYNOPSIS
       giada

DESCRIPTION
       Outil  audio  pur  et dur, minimal, libre, pour les DJs, les performeurs live et les musiciens électroniques. Choisissez votre canal, remplissez-le avec des échantillons ou des événements MIDI, et
       démarrez le spectacle en utilisant ce petit morceau de logiciel en tant que boucleur, boîte à rythme, séquenceur, échantillonneur live, ou encore comme un hôte de greffon/effet.

       Giada se veut être un périphérique virtuel compact et portable pour une utilisation en production et un ensemble live.

AUTEUR
       Cette page de manuel (en anglais) a été écrite par Jaromír Mikeš <mira.mikes@seznam.cz>, pour le projet Debian (mais peut être utilisée par d'autres).

       Elle a été traduite en français par Olivier Humbert <trebmuh@tuxfamily.org> pour le projet LibraZiK (et peut également être utilisée par d'autres).

                                                                                                May 23, 2015                                                                                       GIADA(1)
