groff_mmse(7)                                                                         Handbok för diverse information                                                                         groff_mmse(7)

Namn
       groff_mmse - svenska ”memorandum” makro för GNU roff

Syntax
       groff -mmse [flaggor ...] [filer ...]
       groff -m mmse [flaggor ...] [filer ...]

Beskrivning
       mmse  är en svensk variant av mm. Alla texter är översatta. En A4 sida får text som är 13 cm bred, 3,5 cm indragning samt är 28,5 cm hög. Det finns stöd för brevuppställning enligt svensk standard
       för vänster och högerjusterad text.

       COVER kan använda se_ms som argument. Detta ger ett svenskt försättsblad. Se groff_mm(7) för övriga detaljer.

Brev
       Tillgängliga brevtyper:

       .LT SVV
              Vänsterställd löptext med adressat i position T0 (vänsterställt).

       .LT SVH
              Högerställd löptext med adressat i position T4 (passar fönsterkuvert).

       Följande extra LO-variabler används.

       .LO DNAMN namn
              Anger dokumentets namn.

       .LO MDAT datum
              Mottagarens datum, anges under Ert datum: (LetMDAT).

       .LO BIL sträng
              Anger bilaga, nummer eller sträng med Bilaga (LetBIL) som prefix.

       .LO KOMP text
              Anger kompletteringsuppgift.

       .LO DBET beteckning
              Anger dokumentbeteckning eller dokumentnummer.

       .LO BET beteckning
              Anger beteckning (ärendebeteckning i form av diarienummer eller liknande).

       .LO SIDOR antal
              Anger totala antalet sidor och skrivs ut efter sidnumret inom parenteser.

       Om makrot .TP är definierat anropas det efter utskrift av brevhuvudet. Där lägger man lämpligen in postadress och annat som brevfot.

Skrivet av
       Jörgen Hägg, Lund, Sweden <Jorgen.Hagg@axis.se>

Filer
       /usr/share/groff/1.23.0/tmac/mse.tmac

       /usr/share/groff/1.23.0/tmac/mm/se_*.cov

Se också
       groff_mm(7)

groff 1.23.0                                                                                    3 June 2025                                                                                   groff_mmse(7)
