IFTAB(5)                                                             Manuel du Programmeur Linux                                                            IFTAB(5)

NOM
       iftab - informations statiques sur les interfaces réseau

DESCRIPTION
       Le  fichier  /etc/iftab  contient  de l'information descriptive à propos des diverses interfaces réseau. iftab n'est utilisé que par le programme ifrename(8)
       pour assigner un nom d'interface réseau cohérent à chaque interface réseau.

       /etc/iftab définit un ensemble de correspondances (« mappings »). Chaque correspondance contient un nom d'interface et un ensemble  de  sélecteurs  (« selec‐
       tors »).  Les  sélecteurs  permettent  à ifrename d'identifier chaque interface réseau du système. Si une interface réseau correspond à tous les descripteurs
       d'une correspondance, ifrename essaye de changer le nom de l'interface par le nom de l'interface donné dans la correspondance.

CORRESPONDANCES (« MAPPINGS »)
       Chaque correspondance est décrite sur une ligne distincte, elle commence avec interface name (nom d'interface),  et  contient  un  ensemble  de  descripteurs
       (« descriptors »), séparés par des espaces ou des tabulations.

       La  relation  entre  les descripteurs d'une correspondance est un et logique. Une correspondance s'applique à une interface réseau seulement si tous les des‐
       cripteurs s'appliquent. Si une interface réseau ne supporte pas un descripteur particulier, elle ne s'appliquera à aucune correspondance qui utilise ce  des‐
       cripteur.

       Si  vous voulez utiliser des descripteurs alternatifs pour un nom d'interface (ou logique), spécifiez deux correspondances différentes avec le même nom d'in‐
       terface (une par ligne). Ifrename utilise toujours la première correspondance en commençant par la fin de iftab, donc les correspondances les  plus  restric‐
       tives devraient être définies en dernier.

NOM D'INTERFACE
       La première partie de chaque correspondance est un nom d'interface. Si une interface réseau correspond à tous les descripteurs d'une correspondance, ifrename
       essaye de changer le nom de l'interface par le nom de l'interface donné dans la correspondance.

       Le nom de l'interface d'une correspondance est soit un nom d'interface complet (comme eth2 ou wlan1) soit un motif de nom d'interface contenant un  seul  ca‐
       ractère  joker (comme eth* ou wlan*). Dans le cas d'un caractère joker (« wildcard »), le noyau remplace le caractère '*' par le plus petit entier disponible
       faisant un nom d'interface unique. Le caractère joker est supporté seulement pour les noyaux 2.6.1 et 2.4.30 et plus.

       Il est déconseillé d'essayer de faire correspondre des interfaces à des noms d'interface par défaut tels que eth0, wlan0 or ppp0. Le noyau les utilise  comme
       nom par défaut pour toute nouvelle interface, il est donc très probable qu'une interface portant ce nom existe déjà et empêche ifrename de les utiliser. Même
       si vous utilisez ces noms, l'interface peut déjà être active dans certains cas. Ne pas utiliser ces noms permettra de détecter sur le  champ  les  interfaces
       non configurées ou les nouvelles interfaces.
       Les bons noms sont uniques et significatifs, comme mondsl or hubprive, ou utilisez de plus grand nombre entier, comme eth5 or wlan5. Le second type est habi‐
       tuellement plus facile à intégrer dans divers utilitaires réseau.

DESCRIPTEURS (« DESCRIPTORS »)
       Chaque descripteur est composé d'un nom de descripteur et d'une valeur de descripteur. Les descripteurs spécifie un attribut statique d'une interface réseau,
       le but étant d'identifier de manière unique chaque matériel.

       La plupart des utilisateurs n'utiliseront que le sélecteur mac, malgré ses problèmes potentiels, d'autres sélecteurs conviennent à des paramétrages plus spé‐
       cialisés. La plupart des sélecteurs acceptent '*' dans la valeur du sélecteur pour correspondance joker, et la plupart des sélecteurs sont indifférents à  la
       casse des caractères.

       mac adresse mac
              Correspond  à  l'Adresse  MAC  de l'interface avec l'adresse MAC spécifiée. L'adresse MAC de l'interface peut être montrée en utilisant ifconfig(8) ou
              ip(8).
              C'est le plus commun des sélecteurs, vu que chaque interface possède une adresse MAC unique, ce qui permet de les identifier  sans  ambigüité.  Malgré
              tout,  certaines interfaces n'ont pas d'adresse MAC valide tant qu'elles ne sont pas activées ; dans certains cas, utiliser ce sélecteur est pertinent
              ou impossible.

       arp type arp
              Fait correspondre le Type ARP (« ARP Type ») (aussi appelé « Link Type ») de l'interface avec le type ARP spécifié par un nombre. Le Type ARP de l'in‐
              terface peut être montré en utilisant ifconfig(8) ou ip(8), le type link/ether correspond à 1 et le type link/ieee802.11 correspond à 801.
              Ce sélecteur est utile quand un pilote crée plusieurs interfaces réseau pour une seule carte réseau.

       driver nom de pilote
              Fait  correspondre  le Nom de Pilote (« Driver Name ») de l'interface avec le nom de pilote spécifié. Le Nom de Pilote de l'interface peut être montré
              en utilisant ethtool -i(8).

       businfo information de bus
              Fait correspondre l'Information de Bus (« Bus Information ») de l'interface avec l'information de bus spécifiée. L'Information de Bus  de  l'interface
              peut être montrée en utilisant ethtool -i(8).

       firmware version firmware
              Fait  correspondre  la Version Firmware (« Firmware Revision ») de l'interface avec l'information de la version firmware. La Version Firmware de l'in‐
              terface peut être montrée en utilisant ethtool -i(8).

       baseaddress addresse de base
              Fait correspondre l'Adresse de Base (« Base Address ») de l'interface avec l'adresse de base spécifiée. L'Adresse de Base  de  l'interface  peut  être
              montrée en utilisant ifconfig(8).
              Ce sélecteur n'est utile que pour les cartes ISA et EISA car la plupart des cartes utilisent l'allocation dynamique pour l'Adresse de Base.

       irq ligne irq
              Fait  correspondre  la Ligne IRQ (interruption) de l'interface avec la ligne IRQ spécifiée. La Ligne IRQ de l'interface peut être montrée en utilisant
              ifconfig(8).
              Ce sélecteur n'est habituellement pas suffisant pour identifier de manière unique une interface, car les Lignes IRQ peuvent être partagées.

       iwproto protocole wireless
              Fait correspondre le Protocole Wireless de l'interface avec le protocole wireless spécifié. Le Protocole Wireless de l'interface peut être  montré  en
              utilisant iwconfig(8), ou iwgetid(8).
              Ce sélecteur n'est valable que pour les interfaces wireless et n'est pas suffisant pour en identifier une de manière unique.

       pcmciaslot prise pcmcia
              Fait correspondre le numéro de Prise Pcmpcia (« Pcmcia Socket  ») de l'interface. Le numéro de Prise Pcmpcia de l'interface peut être montré en utili‐
              sant cardctl ident(8).
              Ce sélecteur est habituellement supporté pour les cartes 16 bits seulement, pour les cartes 32 bits il est conseillé d'utiliser le sélecteur businfo.

       prevname nom interface précédent
              Fait correspondre le nom de l'interface avant qu'elle soit renommée avec le nom précédent spécifié.
              Ce sélecteur devrait être évité car le nom précédent de l'interface peut varier en fonction de diverses conditions. Une mise à jour  système/noyau/pi‐
              lote peut changer le nom original. Dès lors, ifrename ou un autre utilitaire peut la renommer avant l'exécution de ce sélecteur.

       SYSFS{nomfichier} valeur
              Fait correspondre le contenu de l'attribut sysfs donné par nomfichier avec la valeur spécifiée. Pour les liens symboliques et les répertoires parents,
              fait correspondre le nom réel du répertoire de l'attribut sysfs donné par nomfichier avec la valeur spécifiée.
              Une liste des attributs sysfs les plus utiles est donnée dans la section suivante.

DESCRIPTEURS SYSFS
       Sur la plupart des systèmes, les attributs sysfs pour une carte donnée sont situés dans le répertoire nommé après cette interface  dans  /sys/class/net/.  La
       plupart  des attributs sysfs sont des fichiers, et leurs valeurs peuvent être lues en utilisant cat(1) ou more(1). Il est aussi possible de faire des corres‐
       pondances dans les attributs des sous-répertoires.

       Certains attributs sysfs sont des liens symboliques qui pointent vers d'autres répertoires sysfs. Si l'attribut nomfichier est un lien symbolique, l'attribut
       sysfs  sera  résolu avec le nom du répertoire pointé par le lien en utilisant readlink(1). La localisation du répertoire dans l'arborescence sysfs est impor‐
       tante aussi. Si l'attribut nomfichier fini par /.., l'attribut sysfs sera résolu avec le nom réel du répertoire parent en utilisant pwd(1).

       Le système de fichier sysfs est supporté seulement avec les noyaux 2.6.X et a besoin d'être monté (habituellement dans /sys). Les sélecteurs  sysfs  ne  sont
       pas aussi efficaces que les autres sélecteurs, et ne devraient donc pas être employés pour le maximum de performance.

       Ci-après les attributs sysfs communs et leurs descripteurs ifrename équivalents.

       SYSFS{address} valeur
              Comme le descripteur mac.

       SYSFS{type} valeur
              Comme le descripteur arp.

       SYSFS{device} valeur
              Valable seulement jusqu'au noyau 2.6.20. Comme le sélecteur businfo.

       SYSFS{..} valeur
              Valable seulement depuis le noyau 2.6.21. Comme le sélecteur businfo.

       SYSFS{device/driver} valeur
              Valable seulement jusqu'au noyau 2.6.20. Comme le sélecteur driver.

       SYSFS{../driver} valeur
              Valable seulement depuis le noyau 2.6.21. Comme le sélecteur driver.

       SYSFS{device/irq} valeur
              Valable seulement jusqu'au noyau 2.6.20. Comme le sélecteur irq.

       SYSFS{../irq} valeur
              Valable seulement depuis le noyau 2.6.21. Comme le sélecteur irq.

EXEMPLES
       # Ceci est un commentaire
       eth2      mac 08:00:09:DE:82:0E
       eth3      driver wavelan interrupt 15 baseaddress 0x390
       eth4      driver pcnet32 businfo 0000:02:05.0
       air*      mac 00:07:0E:* arp 1
       myvpn   SYSFS{address} 00:10:83:* SYSFS{type} 1
       bcm*            SYSFS{device} 0000:03:00.0 SYSFS{device/driver} bcm43xx
       bcm*            SYSFS{..} 0000:03:00.0 SYSFS{../driver} bcm43xx

AUTEUR
       Jean Tourrilhes - jt@hpl.hp.com

TRADUCTION
       Maxime CHARPENNE, octobre 2007 (wireless_tools.30-pre3).

AVERTISSEMENT SUR LA TRADUCTION
       Il  est possible que cette traduction soit imparfaite ou périmée. En cas de doute, veuillez vous reporter au document original en langue anglaise fourni avec
       le programme.

FICHIERS
       /etc/iftab

VOIR AUSSI
       ifrename(8), ifconfig(8), ip(8), ethtool(8), iwconfig(8).

wireless-tools                                                             26 février 2007                                                                  IFTAB(5)
