IFTAB(5)                                                                                Linux - Manuál programátora                                                                                IFTAB(5)

JMÉNO
       iftab - statické informace o síťových rozhraních

POPIS
       Soubor /etc/iftab obsahuje popisnou informaci o různých síťových rozhraních. iftab je používán pouze programem ifrename(8) k přiřazení stálých názvů síťových rozhraní každému síťovému rozhraní.

       /etc/iftab definuje sadu namapování. Každé namapování obsahuje název rozhraní a sadu deskriptorů. Deskriptory umožňují ifrename identifikovat každé síťové rozhraní v  systému. Pokud síťové rozhra‐
       ní odpovídá všem deskriptorům z namapování, ifrename se pokusí změnit název rozhraní na název určený v namapování.

NAMAPOVÁNÍ
       Každé namapování je popsáno na zvláštní řádce, začínající interface name, (názvem rozhraní) a obsahuje sadu deskriptorů, oddělených mezerami nebo tabulátory.

       Vztah  mezi deskriptory v namapování je logické a. Namapování odpovídá síťovému rozhraní, pouze když odpovídají všechny deskriptory. Pokud síťové rozhraní nepodporuje určitý deskriptor, nebude vy‐
       hovovat žádnému namapování používajícímu tento deskriptor.

       Pokud je potřeba použít alternativní deskriptory pro název rozhraní (logické nebo), vytvořte dvě různá namapování se stejným názvem rozhraní (na každém řádku jednu). Ifrename vždycky použije první
       odpovídající namapování od konce iftab, proto by restriktivnější namapování měla být uvedena naposled.

NÁZEV ROZHRANÍ
       První částí každého namapování je název rozhraní. Pokud síťové rozhraní odpovídá všem deskriptorům v namapování, ifrename se pokusí změnit název rozhraní na název určený v namapování.

       Název rozhraní v namapování je buďto pouhý název rozhraní (jako třeba eth2 nebo wlan0) nebo šablona obsahující jediného žolíka (wildcard) (např. eth* nebo wlan*). V případě  žolíka  nahradí  jádro
       znak "*" za nejnižší dostupné celé číslo, které zajistí jedinečnost názvu rozhraní.

DESKRIPTORY
       Každý deskriptor je složen z názvu deskriptoru a hodnoty deskriptoru. Deskriptory určují statické vlastnosti síťového rozhraní, jejich cílem je jednoznačně identifikovat každý kus hardware.

       Většina uživatelů použije pouze volbu mac , ostatní volby jsou určeny k zvláštním nastavením.

       mac MAC adresa
              Porovná MAC adresu rozhraní se zadanou MAC adresou. MAC adresu rozhraní je možné zobrazit pomocí ifconfig(8) nebo ip(8). Zadaná MAC adresa může obsahovat "*" pro výběr žolíků (wildcards).
              Je  to nejběžnější volba, protože většina rozhraní má unikátní MAC adresu, která umožňuje síťové rozhraní jednoznačně identifikovat. Nicméně některá rozhraní nemají MAC adresu, dokud nejsou
              aktivována a v takovém případě je užití tohoto selektoru ošidné.

       arp typ arp
              Porovná typ ARP (ARP Type)(také zvané "Link Type") rozhraní se zadaným typem ARP. Typ ARP u rozhraní je možné zobrazit pomocí ifconfig(8) nebo ip(8).
              Tento selektor je užitečný pokud ovladač vytváří více síťových rozhraní pro jedinou síťovou kartu.

       driver název ovladače
              Porovná název ovladače rozhraní se zadaným názvem ovladače. Název ovladače rozhraní je možné zobrazit pomocí ethtool -i(8).

       businfo informace o sběrnici
              Porovná informaci o sběrnici rozhraní rozhraní se zadanou informací o sběrnici. Informaci o sběrnici rozhraní je možné zobrazit pomocí ethtool -i(8).

       firmware verze firmware
              Porovná verzi firmware rozhraní s informací o verzi firmware. Revizi firmware rozhraní je možné zobrazit pomocí ethtool -i(8).

       baseaddress port
              Porovná port rozhraní se zadaným portem. Port rozhraní je možné zobrazit pomocí ifconfig(8).
              Protože většina karet používá dynamické přidělování portů, je tato volba užitečná pouze pro ISA a EISA karty.

       irq číslo přerušení
              Porovná číslo přerušení (IRQ) rozhraní se zadaným číslem přerušení. Číslo přerušení rozhraní je možné zobrazit pomocí ifconfig(8).
              Protože přerušení mohou být sdílená, obvykle tento selektor nestačí k jednoznačné identifikaci rozhraní.

       iwproto bezdrátový protokol
              Porovná bezdrátový protokol rozhraní se zadaným bezdrátovým protokolem. Bezdrátový protokol rozhraní je možné zobrazit pomocí iwconfig(8).
              Tato volba je podporována pouze na bezdrátových rozhraních a nestačí k jednoznačné identifikaci rozhraní.

       pcmciaslot pcmcia slot
              Porovná číslo Pcmcia socketu rozhraní se zadaným číslem slotu. Číslo Pcmcia socketu rozhraní je možné zobrazit pomocí cardctl ident(8).
              Tato volba je obvykle podporována pouze na 16 bitových kartách, pro 32 bitové karty je lepší použít selektor businfo.

PŘÍKLAD
       # Toto je komentář
       eth2      mac 08:00:09:DE:82:0E
       eth3      driver wavelan irq 15 baseaddress 0x390
       eth4      driver pcnet32 businfo 0000:02:05.0
       air*      mac 00:07:0E:* arp 1

AUTOR
       Jean Tourrilhes - jt@hpl.hp.com

PŘEKLAD
       Pavel Heimlich - tropikhajma@seznam.cz, březen 2005 (wireless_tools.28pre4).

SOUBORY
       /etc/iftab

DALŠÍ INFORMACE
       ifrename(8), ifconfig(8), ip(8), ethtool(8), iwconfig(8).

wireless-tools                                                                                 1.březen 2004                                                                                       IFTAB(5)
