INKVIEW(1)                                                                                Inkview Commands Manual                                                                                INKVIEW(1)

NÉV
       Inkview – SVG fájlmegjelenítő és diavetítő

ÁTTEKINTÉS
       "inkview [kapcsolók] [fájlnév ...]"

       kapcsolók:

           -h, --help
           -V, --version

           -f, --fullscreen
           -r, --recursive
           -t, --timer=SZÁM
           -s, --scale=SZÁM
           -p, --preload

LEÍRÁS
       Az Inkview egy Scalable Vector Graphics (SVG) megjelenítő, amely diavetítésre és bemutatókra is használható. Egy vagy több FÁJL vagy MAPPA adható meg parancssorban megnyitásra. Az Inkview a
       megadott sorban fogja megjeleníteni az SVG fájlokat. A mappák a tartalmazott SVG fájlok listájaként értendőek.

       Az Inkview futtatható bármilyen parancssori argumentum nélkül is, mert ilyenkor egy fájlválasztó párbeszédablak jelenik meg, amely segítségével fájlokat vagy mappákat lehet kijelölni a grafikus
       felhasználói felületen.

KAPCSOLÓK
       -?, --help
               Megjeleníti a súgóüzeneteket.

       -V, --version
               Megjeleníti az Inkview verzióját és a build dátumát (ez általában megegyezik az Inkscape verziójával).

       -f, --fullscreen
               Inkview indítása teljes képernyős módban.

       -r, --recursive
               Rekurzívan keres SVG-fájlokat a parancssorban megadott mappákban. Ez azt jelenti, hogy minden SVG-fájl meg lesz nyitva ennek a mappának bármelyik almappájából.

       -t, --timer=SZÁM
               Lecseréli a képet a következőre minden SZÁM másodpercben.

       -s, --scale=SZÁM
               A képet a SZÁM tényezővel méretezve jeleníti meg a fájl natív mérete helyett.

       -p, --preload
               Előtölti  az  összes  SVG-fájlt.  Az  Inkview-nak továbbra is képeket kell megjeleníteni, de ezzel a kapcsolóval az SVG-fájlok már értelmezve lesznek és be lesznek töltve a memóriába. Ez a
               kapcsoló annak ellenőrzésére is használható, hogy vajon a fájlok rendesen betölthetőek-e, anélkül, hogy kézzel végig kellene rajtuk lépdelni.

GYORSBILLENTYŰK
       •       Balra, Page Up vagy Backspace: előző kép megjelenítése

       •       Jobbra, Page Down vagy Space: következő kép megjelenítése

       •       Fel vagy Home: ugrás az első képre

       •       Le vagy End: ugrás az utolsó képre

       •       Return: kezelőablak megjelenítése

       •       F11: teljes képernyős mód átváltása

       •       Escape vagy Q: kilépés

PÉLDÁK
       Két SVG-fájlt nyit meg megjelenítésre:

           inkview fájl1.svg fájl2.svg

       Minden SVG-fájlt megnyit, melyek az Inkscape-pel érkeznek a  példamappában:

           inkview B</usr/share>/inkscape/examples

       Megnyit egy teljes képernyős diavetítést, amely automatikusan a következő képre lép minden 5. másodpercben:

           inkview --fullscreen --timer=5 [fájl/mappa ...]

LÁSD MÉG
       inkscape

       <http://www.inkscape.org/>

SZERZŐK
       Lásd: inkscape(1)

SZERZŐI JOGOK ÉS LICENC
       Copyright (C) 1999–2023 a szerzők.

       Az Inkscape szabad szoftver és GPL 3-as verziója szerint lehet terjeszteni, ill. módosítani.

1.4.2                                                                                            2025-09-08                                                                                      INKVIEW(1)
