ISOQUERY(1)                                                                                                                                                                                     ISOQUERY(1)

AD
       isoquery - çeşitli ISO kodlarını (ülke, dil, ...) ara ve görüntüle

ÖZET
       isoquery [SEÇENEK …] [ISO kodları]

AÇIKLAMA
       Bu kılavuz sayfası isoquery komutunu kısaca belgelemektedir. iso-codes paketi tarafından sağlanan ISO standart kodlarının bir tablosal çıktısını oluşturmak için kullanılabilir. JSON dosyalarını
       işler ve dahil edilen tüm ISO kodlarını veya komut satırında belirtilmişse yalnızca eşleşen girdileri gösterir. Ayrıca, ISO standardı için kullanılabilir tüm çeviriler de alınabilir.

SEÇENEKLER
       Bu program, iki tire ('-') ile başlayan uzun seçeneklerle normal GNU komut satırı söz dizimini kullanır. isoquery aşağıdaki seçenekleri destekler:

       -i, --iso=STANDART
           Kullanılacak ISO standardı. Olası değerler: 639-2, 639-3, 639-5, 3166-1, 3166-2, 3166-3, 4217, 15924 (öntanımlı: 3166-1)

       -p, --pathname=YOL-ADI
           Veri dosyaları için ön ek olarak YOL-ADI kullan (öntanımlı: /usr/share/iso-codes/json)

       -l, --locale=YEREL-AYAR
           Çıktı için bu YEREL-AYAR değerini kullan

       -n, --name
           Sağlanan kodların adı (öntanımlı)

       -o, --official_name
           Sağlanan kodların resmi adı. Bu, --name ile aynı olabilir (yalnızca ISO 3166-1 için geçerlidir)

       -c, --common_name
           Sağlanan kodların yaygın adı. Bu, --name ile aynı olabilir (yalnızca ISO 639-2, 639-3 ve 3166-1 için geçerlidir)

       -0, --null
           Girdileri yeni satır yerine NULL karakteriyle ayır

       -f, --flag
           Ülke bayraklarını bölgesel gösterge simge harfleriyle göster (yalnızca ISO 3166-1 için geçerlidir)

       -h, --help
           Seçeneklerin özetini göster

       -v, --version
           Program sürümünü ve telif hakkını göster

ÖRNEKLER
       Herhangi bir komut satırı seçeneği olmadan çağrılırsa, isoquery tüm ISO 3166-1 kodlarının bir tablosunu yazdıracaktır. İlk üç sütun harf-2 kodunu, harf-3 kodunu ve dördüncü sütunda listelenen
       ülkeye atanan sayısal kodu içerir.

           $ isoquery
           AW      ABW     533     Aruba
           […]
           ZW      ZWE     716     Zimbabwe

       Yalnızca bazı ülkelere ihtiyacınız varsa, çıktıyı azaltmak için ilk üç sütundaki kodlardan herhangi birini belirtebilirsiniz.

           $ isoquery so nor 484
           SO      SOM     706     Somalia
           NO      NOR     578     Norway
           MX      MEX     484     Mexico

       Ülke adlarının çevirilerine ihtiyaç duyarsanız, çıktıyı hangi YEREL-AYAR' ile görmek istediğinizi belirtmeniz yeterlidir. Belirtilen YEREL-AYAR için çeviri yoksa asıl İngilizce adın
       gösterileceğini lütfen unutmayın.

           $ isoquery --locale=tr fr de es
           FR      FRA     250     Fransa
           DE      DEU     276     Almanya
           ES      ESP     724     İspanya

       Terminaliniz unicode bölgesel gösterge simge harflerini destekliyorsa, --flag komut satırı seçeneğini kullanabilirsiniz. Bu harfler ülke bayrağı olarak görüntülenebilir.

           $ isoquery --flag --locale=tr fr de es
           FR      FRA     250     🇫🇷      Fransa
           DE      DEU     276     🇩🇪      Almanya
           ES      ESP     724     🇪🇸      İspanya

       Yukarıdakilerin tümü farklı ISO standartları için de çalışır, bu nedenle --iso komut satırı seçeneğini kullanarak daha kapsamlı ISO 3166-2 standardına geçebilirsiniz. Sütunlar ISO 3166-2 kodu, alt
       küme türü (örn. Eyalet, İl, vb.), üst ve addır. Üçüncü sütun (üst) boş olabilir.

           $ isoquery --iso=3166-2
           AD-02   Parish          Canillo
           […]
           ZW-MW   Province        Mashonaland West

       ISO 3166-1’den silinen kodlar ISO 3166-3’te bulunabilir. Sütunlar harf-3 kodu, harf-4 kodu, sayısal kod, yorum, silinme tarihi ve addır. Sayısal kod, yorum ve silinme tarihi sütunları boş
       olabilir.

           $ isoquery --iso=3166-3
           AFI     AIDJ    262             1977    French Afars and Issas
           ANT     ANHH    532             1993-07-12      Netherlands Antilles
           […]
           YUG     YUCS    891             1993-07-28      Yugoslavia, Socialist Federal Republic of
           ZAR     ZRCD    180             1997-07-14      Zaire, Republic of

       ISO 639-2 için ilk üç sütun harf-3 kodu, kaynakça kodu ve harf-2 kodudur. İkinci ve üçüncü sütunlar boş olabilir.

           $ isoquery --iso=639-2
           aar             aa      Afar
           abk             ab      Abkhazian
           ace                     Achinese
           […]
           zun                     Zuni
           zxx                     No linguistic content; Not applicable
           zza                     Zaza; Dimili; Dimli; Kirdki; Kirmanjki; Zazaki

       Yalnızca bazı kodları belirterek sonuçları kısaltabilirsiniz. Ayrıca, çevrilen adları gösterme seçeneği de bulunmaktadır.

           $ isoquery --iso=639-2 --locale=tr vi bo kl
           vie             vi      Vietnamca
           bod     tib     bo      Tibetçe
           kal             kl      Kalaallisut; Grönlandca

       ISO 639-3 kullanmak istiyorsanız, görüntülenen sütunlar harf-3, kapsam, tür, harf-2, kaynakça ve dil adıdır. Hem harf-2 hem de kaynakça boş olabilir.

           $ isoquery -i 639-3 aal new spa guc
           aal     I       L                       Afade
           new     I       L                       Newari
           spa     I       L       es              Spanish
           guc     I       L                       Wayuu

       ISO 639-5 de kullanılabilir. Görüntülenen sütunlar harf-3 ve addır.

           $ isoquery -i 639-5 aus tut
           aus     Australian languages
           tut     Altaic languages

       Aşağıdaki komutu kullanarak ISO 4217 standardından para birimi adlarının seçilen çevirilerini alabilirsiniz. Sütunlardan ilki harf-3 kodu, ikincisi ise para birimine atanan sayısal koddur. Para
       biriminin adı üçüncü sütunda gösterilir.

           $ isoquery --iso=4217 --locale=tr cad 392
           CAD     124     Kanada doları
           JPY     392     Yen

       Alfabe adlarını almanız gerekiyorsa, ISO 15924 tablosunu kullanabilirsiniz. Sütunlardan ilki harf-4 kodu, ikincisi ise alfabeye atanan sayısal koddur. Alfabenin adı üçüncü sütunda gösterilir.

           $ isoquery --iso=15924 jpan latn 280
           Jpan    413     Japanese (alias for Han + Hiragana + Katakana)
           Latn    215     Latin
           Visp    280     Visible Speech

DOSYALAR
       Öntanımlı olarak, iso-codes paketi tarafından sağlanan JSON dosyaları kullanılacaktır.

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_639-2.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_639-3.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_639-5.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_3166-1.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_3166-2.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_3166-3.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_4217.json

       •   /usr/share/iso-codes/json/iso_15924.json

YAZAR
       Dr. Tobias Quathamer toddy@debian.org

ÇEVIRI
       Oğuz Ersen oguz@ersen.moe

3.3.4                                                                                            2024-04-27                                                                                     ISOQUERY(1)
