JPEGHOTP(1)                                                             Käyttökomennot                                                            JPEGHOTP(1)

NIMI
       jpeghotp - etsii palaneita ja kuolleita pikseleitä muuten mustasta tai valkoisesta JPEG-kuvasta

YLEISKATSAUS
       jpeghotp [VALITSIN]... JPEG-TIEDOSTO [PIKSELI-ALUE-TIEDOSTO]

DESCRIPTION
       Jpeghotp etsii automaattisesti palaneita pikseleitä muuten mustasta JPEG-kuvasta (oletusarvo) tai kuolleita pikseleitä muuten valkoisesta kuvasta (kun
       käytetään  .B  --invert  -valitsinta).   Tuloksena  on  jpegpixi(1)  -ohjelmalle  sopivassa muodossa oleva pikselialueiden määritystiedosto.  Ohjelmaa
       käytetään tyypillisesti viallisella CCD-kennolla varustetulla digitaalikameralla otettujen kuvien prosessoimiseen.

       Tällöin ohjelmalle syötettävä musta kuva otetaan täysin pimeässä tilassa tai linssi peitettynä  ja  valkoinen  kuva  ottamalla  valkoisesta  paperista
       ylivalottunut kuva kirkkaassa valaistuksessa.

       JPEG-KUVA on luettavan JPEG-kuvan tiedostonimi. Tämä voidaan myös korvata merkillä -, joka tarkoittaa stdin-laitetta.

       PIKSELI-ALUE-TIEDOSTO on sen tiedoston nimi johon löydettyjen viallisten pikselialueiden koordinaatit ja koot kirjoitetaan.  Jos nimeä ei ole annettu,
       tulostetaan tiedot stdout-laitteelle.

VALITSIMET
       -t KYNNYSARVO, --threshold=KYNNYSARVO
              Määrää  kohinan  ja  signaalin  erottavan  kynnysarvon.  Arvon  alle  jäävät  pikselikirkkaudet tulkitaan CCD-kohinaksi ja ylittävät palaneiksi
              pikseleiksi.  KYNNYSARVO täytyy olla numero välillä 0 - 100 oleva numero ja sen perässä täytyy olla prosenttimerkki (%).  Oletusarvo on 10%.

       -i, --invert
              Käyttää laskennassa negatiivikuvaa. Tätä valitsinta käytettäessä ohjelma ei etsi mustasta kuvasta palaneita pikseleitä vaan valkoisesta kuvasta
              kuolleita pikseleitä.

       -c, --comments
              Tulostaa palaneiden (tai kuolleiden) pikselien kirkkaudet kommenteissa. Tästä voi olla apua pikselialueita käsin säädettäessä.

       --help Näyttää lyhyen opasteen ja poistuu.

       --version
              Näyttää versiotiedot ja poistuu.

VIAT
       Vioista voi ilmoittaa (englanniksi) osoitteeseen <martin-jpegpixi@zero-based.org>.

TEKIJÄNOIKEUDET
       Copyright © 2003, 2004, 2005 Martin Dickopp

       Takuuta EI ole; ei edes MYYNTIKUNNOSTA tai SOVELTUVUUDESTA TIETTYYN TARKOITUKSEEN. Voit levittää  ohjelmasta  kopioita  GNU  General  Public  Licensen
       mukaisesti.  Tiedostosta COPYING löydät lisätietoja näistä seikoista.

       Ohjeen suomenkielisen käännöksen tekijänoikeus on © 2004, 2005 Jarno Elonen <elonen@iki.fi>.

KATSO MYÖS
       jpegpixi(1)

       Jpegpixi:n kotisivu: http://www.zero-based.org/software/jpegpixi/

jpegpixi 1.1.1                                                           18-Apr-2004                                                              JPEGHOTP(1)
