KAFFEINE(1)                                                                               Kaffeine användarhandbok                                                                              KAFFEINE(1)

NAMN
       kaffeine - En mediaspelare av KDE med stöd för digital-tv

SYNOPSIS

       kaffeine [-d, --debug] [--tempfile] [-f, --fullscreen] [-m, --minimal] [-t, --alwaysontop] [--audiocd] [--videocd] [--aspectratio proportion] [--dvd] [--dumpdvb] [--channel namn / nummer]
                [--tv kanal] [--lastchannel] [filer]

       Observera att --channel, --tv, --lastchannel, --audiocd, --videocd, --dvd och filer är ömsesidigt uteslutande.

BESKRIVNING
       Kaffeine är en mediaspelare. Vad som skiljer den från övriga är dess utmärkta stöd för digital-tv (DVB). Kaffeine har ett användarvänligt gränssnitt, så att även förstagångsanvändare kan
       omedelbart börja spela sina filmer: från dvd (inklusive dvd-menyer, titlar, kapitel, etc.), vcd, eller en fil.

       Kaffeine använder libVLC som gränssnitt för uppspelning av video och ljud.

VÄLJARE
       -d --debug
           Aktivera alla felsökningsmeddelanden. Observera att Kaffeine också tillåter att felsökningsmeddelanden aktiveras per kategori, genom att använda miljövariabeln:

           QT_LOGGING_RULES=kaffeine.kategori.debug=true

           där kategori kan vara:

           cam
               för dvb CAM-loggar

           dev
               for dvb-enhets och libdvbv5-loggar

           dvbsi
               för dvb MPEG-TS SI-tolkningsloggar

           epg
               for dvb EPG-loggar

           dvb
               for övriga dvb-loggar

           config
               för konfigurationsloggar

           mediawidget
               for mediakomponentloggar

           playlist
               för spellistloggar

           sql
               för SQL lite-loggar

           vlc
               för libVlc-loggar

       --tempfile
           Filerna eller webbadresserna som öppnas av programmet tas bort efter användning

       -f --fullscreen
           Starta med fullskärmsläge. Med fullskärmsläge är alla menyer normalt dolda. För att visa menyerna, flytta musen till menyernas plats, t.ex. längst upp, längst ner eller till vänster på
           skärmen.

       -m --minimal
           Starta med minimalt läge. Med minimalt läge visas fönsterdekorationen med namnlisten. Alla andra menyer är normalt dolda. För att visa menyerna, flytta musen till menyernas plats, t.ex. längst
           upp, längst ner eller till vänster i Kaffeines fönster.

           Starta med minimalt läge

       -t --alwaysontop
           Talar om för fönsterhanteraren att alltid starta Kaffeine ovanpå andra fönster. Alternativet kan senare inaktiveras via fönsterhanteraren, oftast genom att klicka på namnlisten med höger
           musknapp och avmarkera rutan Behåll över andra.

       --aspectratio proportion
           Tvingar Kaffeine att starta med en specifik proportion, och inaktivera det automatiska läget. Det kan vara användbart på breda och ultrabreda bildskärmar, där användaren alltid vill se videon
           i fullskärmsläge med den maximalt möjliga upplösningen. Giltiga värden är: 1:1, 4:3, 16:9, 16:10, 2.21:1, 2.35:1 och 2.39:1. Om ett ogiltigt värde anges, eller om alternativet inte används,
           väljs det automatiska standardläget.

       --audiocd
           Spela ljud-cd

       --videocd
           Spela video-cd

       --dvd
           Spela dvd

       --dumpdvb
           Dumpa DVB-data (felsökningsalternativ)

       --channel namn / nummer
           Visa tv-kanal

       --tv kanal
           (alternativet avråds från)

       --lastchannel
           Visa senast inställda tv-kanal

       filer
           Filer eller webbadresser att spela

FILER
       Kaffeine använder filen scanfile.dvb med en lista över kända kanaler per plats och satellit (för DVB-S).

       Använd antingen dvbv5-scan eller w_scan för att skapa en ny fil, antingen när nya kanaler läggs till för någon stad eller när nya satellitutsändningar läggs till som inte är tillgängliga i
       Kaffeine (i det senare fallet konverterade till riktigt format genom att använda dvb-format-convert), och skicka in den till <linux-media@vger.kernel.org>, med rubriken ”[PATCH] dtv-scan-tables:
       någon beskrivning”. Den nya uppdateringen läggs till i scanfile.dvb och den uppdaterade filen görs tillgänglig för uppdatering från Internet i Kaffeine.

SE OCKSÅ
           Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/kaffeine[1] (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/kaffeine).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           dvbv5-scan(1)
           w-scan(1)
           Det finns också ytterligare information tillgänglig på Kaffeine-sidan[2]

UPPHOVSMÄN
       Använd kaffeine --author i en terminal för att lista Kaffeines upphovsmän.

AUTHOR
       Burkhard Lück <lueck@hube-lueck.de>
           Author.

NOTER
        1. help:/kaffeine
           help:/kaffeine

        2. Kaffeine-sidan
           https://www.kde.org/applications/multimedia/kaffeine/

Kaffeine 2.0.15                                                                                  2018-05-01                                                                                     KAFFEINE(1)
