KATE(1)                                                                                   Kate Kullanıcı Kılavuzu                                                                                   KATE(1)

REFERANS ADI
       kate - KDE tarafından yapılan gelişmiş bir metin düzenleyicisi

ÖZET

       kate [-s, --start ad] [--startanon] [-n, --new] [-b, --block] [-p, --pid pid] [-e, --encoding ad] [-l, --line satır] [-c, --column sütun] [-i, --stdin] [--tempfile] [dosya]

AÇIKLAMA
       Kate, KDE Gelişmiş Metin Düzenleyicisi’dir.

       Ayrıca Kate, KWrite adı altında çeşitli uygulamalar için bir düzenleyici de sağlamaktadır.

       Kate'in özellikleri arasında; C, C++, HTML ve bash betikleri de bulunan uzun bir dil listesi için yapılandırılabilir sözdizim vurgulaması, proje oluşturma ve sürdürme yeteneği, çoklu belge arayüzü
       (MDI) ve kendi içinde yerleşik bir uçbirim öykünücüsü bulunur.

       Kate, bir programcının düzenleyicisinden çok daha fazlasıdır. Aynı anda birden çok dosyayı açabilme özelliği, onu UNIX® yapılandırma dosyalarını düzenlemek için ideal kılar. Bu belge, Kate ile
       yazılmıştır.

SEÇENEKLER
       -s, --start ad
           Kate'i verilen oturum ile başlat

       --startanon
           Kate uygulamasını yeni bir anonim oturum ile başlat, -n ima eder.

       -n, --new
           Yeni bir Kate örneğinin başlatılmasını zorla (start kullanılmışsa ve başka bir Kate örneği verilen oturumu halihazırda açmışsa yok sayılır), herhangi bir URL veya parametre verilmemişse bu
           zorlanır.

       -b, --block
           Açmak için URL’ler verilmişse ve halihazırda çalışan bir Kate örneği kullanılıyorsa o çıkana kadar engelle.

       -p, --pid  pid
           Kate örneğini yalnızca bu pid ile yeniden kullanmaya çalış (start kullanılmışsa ve başka bir Kate örneği verilen oturumu halihazırda açmışsa yok sayılır).

       -e, --encoding  ad
           Açılacak dosya için kodlamayı ayarla.

           Örneğin utf-8 biçiminde açılan bir dosyayı zorlamak için bunu kullanabilirsiniz. (iconv -l komutu, size yardımcı olabilecek kodlamaların bir listesini sağlar.)

       -l, --line  satır
           Bu satıra git.

       -c, --column  sütun
           Bu sütuna git.

       -i, --stdin
           stdin içeriğini oku.

       --tempfile
           Uygulama tarafından açılan dosyalar/URL'ler, kullanımdan sonra silinir.

       dosya
           Açılacak dosya.

AYRICA
           Ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/kate üzerinden ulaşılabilir (ya bu URL'yi Konqueror'a girin veya khelpcenter help:/kate komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Kate web sitesinde[1] ek bilgiler bulabilirsiniz.

ÖRNEKLER
       Geçerli Kate penceresinde, kaynak.cpp dosyasının 15. sütun, 25. satırda açmak için şunu kullanabilirsiniz:

           kate -c 15 -l 25 kaynak.cpp

       Etkin bir internet bağlantınız varsa bir FTP sitesinden dosya açmak için KDE'nin ağ saydamlığından yararlanabilirsiniz. Uzak sunucuda yazma izniniz yoksa dosya saltokunur olarak açılacak ve
       değişiklik yaptığınızda kaydedilecek yerel bir dosya adı istenecektir. Yazma izniniz varsa değişiklikler ağ üzerinden saydam bir biçimde kaydedilir.

           kate ftp://ftp.kde.org/pub/kde/BENİOKU

YAZARLAR
       Kate proje yürütücüsü, Christoph Cullmann <cullmann@kde.org>. Yazarların ve katkıda bulunanların kapsamlı bir listesi yukarıda belirtilen kullanım kılavuzunun tamamında vardır.

YAZAR
       Lauri Watts <lauri@kde.org>
           Yazar.

NOTLAR
        1. Kate web sitesinde
           https://kate-editor.org/

KDE Gear KDE Gear 21.08                                                                          2021-07-12                                                                                         KATE(1)
