KBACKUP(1)                                                                               K Yedek Kullanıcı Kılavuzu                                                                              KBACKUP(1)

NAME
       kbackup - Kullanımı kolay arayüze sahip yedekleme programı

SYNOPSIS

       kbackup [SEÇENEKLER...] [Modül adı | Modül kümesi adı...]

AÇIKLAMA
       K Yedek, herhangi bir dizini veya dosyayı yedeklemenizi sağlayan bir programdır. Yedeklenecek şeyleri seçmek için kullanımı kolay bir dizin ağacı kullanır ve ayarlarınızı "profil" dosyalarına
       kaydetmenize olanak tanır. Bunlar, yedekleme sürecinde içerilecek veya yedekleme işleminden dışlanacak dizinler ve dosyalar için tanımları içeren basit metin dosyalarıdır.

SEÇENEKLER
       -v, --version
           Sürüm bilgisini görüntüler.

       -h, --help
           Komut satırı seçenekleri için yardımı görüntüler.

       --help-all
           Qt’a özel seçenekler için yardımı görüntüler.

       --help-all --qmljsdebugger değer
           QML/JS hata ayıklayıcısını belirli bir kapıyla etkinleştirir. Değer, kapı:1234[,blok] kipinde olmalıdır; "blok", uygulamayı bir bağlantı için bekletir.

       --script dosya
           Bir arşiv dilimini tamamladıktan sonra çalıştırılacak betik.

       --auto profil
           Yedeklemeyi verilen profille kendiliğinden çalıştırın ve bittiğinde sonlandırın.

       --autobg profil
           Yedeklemeyi arka planda verilen profille (pencere göstermeden) kendiliğinden çalıştırın ve bittiğinde sonlandırın.

       --verbose profil
           autobg kipinde ayrıntılı olun ve yedekleme sırasında her bir dosya adını yazdırın.

       --forceFull
           auto/autobg kipinde, profil ayarlarına göre davranmak yerine yedeklemeyi tam bir yedeğe zorlayın.

       --author
           Yazar bilgisini gösterin.

       --license
           Lisans bilgisini gösterin.

       --desktopfile dosya
           Bu uygulamanın masaüstü girdisinin temel dosya adı.

ORTAM
DOSYALAR
       .kbp profil dosyaları. Profil kaydedilirken kullanıcı tarafından üretilir.

AYRıCA
           Daha ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesi help:/kbackup[1] adresinde bulunabilir (ya bu URL'yi Konqueror,'a girin veya khelpcenter man:/kbackup komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Ayrıca, https://apps.kde.org/kbackup adresinde ek bilgi bulunabilir

ÖRNEKLER
       kbackup verim.kbp Var olan profili yüklemek için kullanılır.

YAZARLAR
       K Yedek Martin Koller < kollix@aon.at> tarafından yazıldı. Bu man sayfası Scott Kitterman <scott@kitterman.com> tarafından oluşturuldu ve Scarlett Moore <sgmoore@kde.org> tarafından güncellendi; K
       Yedek ile aynı lisans koşulları altında sunulur.

AUTHOR
       Scarlett Moore <sgmoore@kde.org>
           Author.

NOTES
        1. help:/kbackup
           help:/ --commandname--

KDE Uygulamaları Uygulamalar 2                                                                   2020-07-23                                                                                      KBACKUP(1)
