SPECTACLE(1)                                                                            Spectacle Kullanıcı Kılavuzu                                                                           SPECTACLE(1)

REFERANS ADI
       spectacle - Ekran görüntüsü yakalama izlencesi

ÖZET

       spectacle [Spectacle seçenekleri]

AÇIKLAMA
       spectacle, masaüstü ekran görüntülerini yakalamak için kullanılan yalın bir uygulamadır. Tüm masaüstünün görüntüsünü, tek bir monitörü, geçerli etkin pencereyi, farenin altındaki pencereyi veya
       ekranın dörgen bir bölgesini yakalayabilir. Görsellere daha sonra bilgi notları eklenebilir, yazdırılabilir, başka uygulamalara gönderilebilir veya dosyaya kaydedilebilir.

SPECTACLE SEÇENEKLERİ
       -h, --help
           Komut satırı seçenekleri üzerine yardım görüntüler.

       --help-all
           Qt’a özel seçenekler içerilecek biçimde yardım görüntüler.

       -v, --version
           Sürüm bilgisini görüntüler.

       -f, --fullscreen
           Tüm masaüstünü yakala (öntanımlı).

       -m, --current
           Geçerli monitörü yakala.

       -a, --activewindow
           Etkin pencereyi yakala.

       -u, --windowundercursor
           İmlecin altındaki pencereyi ve açılır menüleri yakala.

       -t, --transientonly
           İmlecin altındaki pencereyi, açılır menülerin üst ögeleri içerilmeden yakala.

       -r, --region
           Ekranın dörtgen bir bölgesini yakala.

       -l, --launchonly
           Bir ekran görüntüsü almadan Spectacle’ı başlat.

       -g, --gui
           Grafik arayüz kipinde başlat (öntanımlı).

       -b, --background
           Bir ekran görüntüsü al ve grafik arayüzü göstermeden çık.

       -s, --dbus
           DBus etkinleştirme kipinde başlat.

       -n, --nonotify
           Arka plan kipinde, ekran görüntüsü alındığında bir bildirim gösterme.

       -o, --output dosya
           Arka plan kipinde, ekran görüntüsünü dosya'ya kaydet.

       -d, --delay milisaniye-gecikme
           Arka plan kipinde, görüntüyü almadan önceki gecikme (milisaniye türünden).

       -c, --copy-image
           Arka plan kipinde, -o da kullanılmamışsa ekran görüntüsünü yalnızca panoya kopyala.

       -C, --copy-path
           Arka plan kipinde, ekran görüntüsü dosyası yolunu panoya kopyala.

       -w, --onclick
           Ekran görüntüsünü almadan önce bir tıklamayı bekle. Gecikmeyi geçersiz kılar.

       -i, --new-instance
           DBus kaydını yapmadan yeni bir grafik arayüz örneği açar.

       -p, --pointer
           Arka plan kipinde, ekran görüntüsünde işaretçiyi içer.

       -e, --no-decoration
           Arka plan kipinde, ekran görüntüsünde pencere dekorasyonlarını içerme.

       -E, --edit-existing var-olan-dosya-adı
           Var olan ekran görüntüsü dosyasını düzenle.

GERİ BİLDİRİM
       IRC için irc.libera.chat sunucusunda #kde odasını, de-graphics-devel@kde.org e-postasını veya web üzerinde <https://apps.kde.org/spectacle> adresini kullanabilirsiniz

AYRICA
           Daha ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/spectacle adresinden ulaşılabilir (bu URL'yi Konqueror'a girin veya khelpcenter help:/spectacle komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Ayrıca ek bilgiye https://apps.kde.org/spectacle adresinden ulaşılabilir

TELİF HAKKI
       Telif hakkı (c) 2015 Boudhayan Gupta

       Lisans: GNU Genel Kamu Lisansı Sürüm 2 <https://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html>

YAZAR
       Yuri Chornoivan <yurchor@ukr.net>
           Spectacle man page.

KDE Uygulamaları Spectacle 23.                                                                   2023-11-26                                                                                    SPECTACLE(1)
