KDED5(8)                                                           Manual d'usuari de kded5                                                          KDED5(8)

NOM
       kded5 - Dimoni de KDE: provoca l'actualització de la base de dades «Sycoca» quan cal.

SINOPSI

       kded5 [--check]

DESCRIPCIÓ
       kded5 consolida una sèrie de serveis petits en un sol procés. Es tracta principalment de serveis de D-Bus proporcionats pels mòduls de KDED, però
       també gestiona «sycoca» (un cau binari dels tipus de servei, els tipus MIME i els serveis utilitzats per KService) i els scripts d'actualització de
       KConfig, segons siga necessari.

       Per a «sycoca», efectuarà un seguiment dels directoris que contenen fitxers .desktop. Quan s'afig o elimina un fitxer, espera 5 segons (en el cas
       d'una sèrie d'actualitzacions) i, a continuació, inicia kbuildsycoca5 per a actualitzar el «sycoca».

       Per a KConfig, comprova els fitxers d'actualització instal⋅lats recentment, p. ex., els fitxers *.upd utilitzats per a actualitzar els fitxers de
       configuració quan es canvia el format d'estos, i executa la utilitat d'actualització KConfig per a realitzar les actualitzacions.

       Estes tasques també s'executen quan s'inicia kded5 per a assegurar que la configuració d'usuari està actualitzada.

       Normalment no necessitareu executar kded5 directament. Les sessions d'escriptori Plasma ho fan automàticament, i s'inicia sota demanda quan una
       aplicació intenta utilitzar una interfície de D-Bus que el proveïx o un dels seus mòduls.

OPCIONS
       --check
           Comprova la base de dades de «sycoca», actualitzant-la si cal, i ix.

CONFIGURAR
       kded5 es pot configurar amb el fitxer de configuració a l'estil ini kded5rc. Sobre els sistemes UNIX®, el trobareu a $XDG_CONFIG_HOME/kded5rc. Si no
       s'ha establit $XDG_CONFIG_HOME, de manera predeterminada estarà a ~/.config/kded5rc.

       Les entrades en el fitxer de configuració es lligen sota demanda, de manera que es poden fer canvis mentre s'està executant kded5. No obstant açò,
       totes les opcions de configuració actuals, en realitat només afectaran el comportament durant l'arrancada de kded5.

       La secció [General] disposa de les opcions següents:

       CheckSycoca
           Per a actualitzar «sycoca» durant l'arrancada (predeterminat: true).

       CheckUpdates
           Per a realitzar les actualitzacions pendents de KConfig durant l'arrancada (predeterminat: true).

       CheckFileStamps
           Per a comprovar les marques de temps dels fitxers en realitzar l'actualització inicial de «sycoca» (predeterminat: true). Per a més detalls, vegeu
           la documentació per a kbuildsycoca5.

       DelayedCheck
           Per a retardar l'actualització inicial de «sycoca» prop d'un minut després de començar (predeterminat: false).

       Cada mòdul també compta amb una secció [Module-nom] en kded5rc, on el nom és el nom del fitxer d'escriptori del mòdul sense l'extensió .desktop. Este
       conté una opció autoload que especifica si el mòdul s'haurà de carregar automàticament quan s'inicia kded5 (predeterminat: false). Cal tindre en
       compte que este valor també es pot canviar a través de la interfície de D-Bus de kded5.

VEGEU TAMBÉ
       kbuildsycoca5(8), kdeinit5(8)

ERRORS
       Utilitzeu el Seguidor d'errors de KDE[1] (escriviu-hi en anglés) per a informar dels errors.

AUTORS
       Faure, David <faure@kde.org>
           Mantenidor

       Bastian, Waldo <bastian@kde.org>
           Autor original

NOTES
        1. Seguidor d'errors de KDE
           https://bugs.kde.org

Frameworks de KDE Frameworks 5                                        22 de març de 2014                                                             KDED5(8)
