KBOOKMARKMERGER/(1)                                                                    kbookmarkmerger Kullanıcı Kıla                                                                   KBOOKMARKMERGER/(1)

REFERANS ADI
       kbookmarkmerger - Belirli bir yer imi kümesini kullanıcının yer imi listesinde birleştiren bir program.

ÖZET

       kbookmarkmerger {dizini}

AÇIKLAMA
       kbookmarkmerger belirli bir yer işareti kümesini, kullanıcının yer imi kümesinde birleştirmek için kullanılan bir programdır; kullanıcı henüz oluşturulmuş yer imlerine sahip değilse yeni bir yer
       imi listesi oluşturulur ve yer imlerine eklenir. Bunu yaparken kbookmarkmerger, hangi dosyaların bir önceki çalışmada zaten birleştirildiğini izler; dolayısıyla hiç yer imi, kullanıcının yer
       imlerine birden fazla kez eklenmez.

       Böyle bir şeye ulaşmak için geleneksel olarak kullanılan yaklaşım, kullanıcıya yeni bir kullanıcı hesabı oluştururken, kullanıcıya standart yer imi takımı sağlamak için dikkatle hazırlanmış ev
       dizinleri kullanmaktır. Bu yaklaşımla ilgili sorun, kullanıcı hesabı oluşturulduktan sonra hiçbir yeni yer iminin çoğaltılamaz olmasıdır.

       Bu mekanizma, belirli bir belgeye işaret eden bir yer imi (örneğin, sistemle ilgili önemli notlar) yaymak isteyen sistem yöneticileri için ve tüm kullanıcılar için yararlıdır. Dağıtıcılar,
       örneğin, paketin kurulu olduğu sırada kbookmarkmerger'ın kullanıcının yer imi listesine eklediği yer imi dosyasıyla sağladıkları yazılım paketlerini genişleterek de kullanabilirler. Bu yolla, bir
       yazılım paketiyle gönderilen belgeler, paket kurulduktan hemen sonra kolayca ve gözle görülür şekilde erişilebilir olacaktır.

       kbookmarkmerger tarafından gereken tek parametre, yer imi dosyaları için taranacak bir dizinin adıdır. Verilen dizindeki tüm dosyalar, kullanıcının kurulumunda birleştirilmek üzere
       değerlendirilecektir. Verilen dizindeki dosyalar geçerli XBEL dosyaları olmalıdır.

AYRICA BAKINIZ
           Konqueror kılavuzu[1]
           kf5options(7)

ÖRNEKLER
           yamtar@kde9000:~
           > kbookmarkmerger /usr/local/extra-bookmarks

       /usr/local/extra-bookmarks içinde depolanmış tüm yer imi dosyalarını Yamtar’ın yer imleri listesiyle birleştirir.

STANDARTLAR
           XBEL belirtimi[2]

KISITLAMALAR
       Belirli bir yer imi dosyasının kullanıcının yer imlerine zaten birleştirilip birleştirilmediğini belirlerken kbookmarkmerger, yalnızca yer imi dosyasının adına bakar - içerikler hiç denetlenmez.
       Bu, zaten bir kullanıcının yer imlerine birleştirilen bir yer imi dosyasını değiştirmesinin, onu bir kez daha birleştirmeye başlamayacağı anlamına gelmektedir.

       Ayrıca bir kullanıcının kurulumunda birleştirilen bir yer imini değiştirmesi durumunda, özgün yer imi dosyasının değiştirilmeyeceğini unutmayın.

YAZAR
       Frerich Raabe <raabe@kde.org>

YAZAR
       Frerich Raabe <raabe@kde.org>
           Yazar.

NOTLAR
        1. Konqueror kılavuzu
           help:/konqueror/index.html

        2. XBEL belirtimi
           http://pyxml.sourceforge.net/topics/xbel/

KDE Uygulamaları Uygulamalar 1                                                                   2016-11-07                                                                             KBOOKMARKMERGER/(1)
