KFİND(1)                                                                                 kfind Kullanıcı El Kitabı                                                                                 KFİND(1)

REFERANS ADI
       kfind - KDE için dosya bulma aracı

ÖZET

       kfind [aramayolu] [seçenekler]

AÇIKLAMA
       Dosyaları Bul aracı, bilgisayarınızdaki belirli dosyaları aramak veya bir desenle eşleşen dosyaları aramak için kullanışlı bir yöntemdir. Bunun bir örneği, belirli bir türe ait dosyaları, dosya
       adındaki bazı harfleri veya içeriklerinde belirli bir metin parçasını içeren dosyaları aramaktır.

       KFind bir grafik aracıdır ve normal şekilde komut satırından çalışmaz.

SEÇENEKLER
       aramyolu
           İsteğe bağlı olarak, aramayı başlatacağınız yeri önceden doldurmak için bir yol da belirtebilirsiniz.

AYRICA BAKINIZ
           Ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/kfind bölümünden ulaşabilirsiniz (ya da bu URL'yi Konqueror adres çubuğuna girin, veya khelpcenter help:/kfind komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)

YAZARLAR
       Katkıda bulunanların bir listesi, khelpcenter içinde bulunan tam kullanım kılavuzunda mevcuttur.

       Bu belge, Lauri Watts <lauri@kde.org> tarafafından hazırlanmıştır

YAZAR
       Lauri Watts <lauri@kde.org>
           Yazar.

KDE Uygulamaları Uygulamalar 1                                                                   2016-11-05                                                                                        KFİND(1)
