KHANGMAN(6)                                                                            Användarhandbok för Hänga gubb                                                                           KHANGMAN(6)

NAMN
       khangman - Det klassiska hänga gubben spelet av KDE

BESKRIVNING
       KHangMan är ett spel baserat på det välkända Hänga gubben spelet. Det är avsett för barn i åldrarna sex och uppåt. Spelet har ett antal ordkategorier såsom djur, kläder, datorer, valutor med
       flera.

       Ett ord väljs slumpmässigt, bokstäverna är dolda och du måste gissa ordet genom att försöka med en bokstav i taget. Varje gång du gissar fel bokstav, ritas en del av bilden av en hängd gubbe. Du
       måste gissa ordet innan du blir hängd! Du har tio försök.

       Programmet är en del av KDE:s utbildningsmodul.

SE OCKSÅ
       Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/khangman (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/khangman).

       Det finns också ytterligare information tillgänglig på webbsidan för KDE:s utbildningsprojekt[1].

UPPHOVSMÄN
       KHangMan är skrivet av Primoz Anzur och Anne-Marie Mahfouf <annma@kde.org>

       Den här manualsidan är baserad på den som tagits fram av Ben Burton <bab@debian.org> för Debian®-projektet.

AUTHOR
       Ben Burton <bab@debian.org>
           Hänga gubbens manualsida.

NOTER
        1. webbsidan för KDE:s utbildningsprojekt
           https://edu.kde.org/khangman/

Program 20.12                                                                                    2020-12-22                                                                                     KHANGMAN(6)
