KMAG(1)                                                                                Förstoringsglaset användarhand                                                                               KMAG(1)

NAMN
       kmag - Skärmförstoringsglas

SYNOPSIS

       kmag

BESKRIVNING
       kmag, också känt som KMagnifier, är ett skärmförstoringsglas. Du kan använda KMagnifier för att förstora en del av skärmen precis som du skulle använda ett förstoringsglas för att förstora
       finstilt text i en tidning eller ett fotografi. Programmet är användbart för många olika personer, från forskare, grafiker och webbkonstruktörer till personer med nedsatt syn.

SE OCKSÅ
           Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/kmag (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/kmag).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Det finns också ytterligare information tillgänglig på hemsidan för KDE:s handikappstödsprojekt[1].

UPPHOVSMÄN
       KMagnifier är skrivet av Olaf Schmidt <ojschmidt@kde.org>, Sarang Lakare <sarang@users.sf.net> och Michael Forster <forster@fmi.uni-passau.de>

AUTHOR
       Lauri Watts <lauri@kde.org>
           Author.

NOTER
        1. hemsidan för KDE:s handikappstödsprojekt
           https://accessibility.kde.org

KDE-program                                                                                      2017-07-07                                                                                         KMAG(1)
