KMYMONEY(1)                                                                                   Körbara program                                                                                   KMYMONEY(1)

NAMN
       kmymoney - hemekonomihanteringsprogrammet av KDE

SYNOPSIS

       kmymoney [--lang] [-n] [--timers kolumn] [--nocatch] [--trace] [fil]

BESKRIVNING
       KMyMoney är hemekonomihanteringsprogrammet av KDE. Det tillhandahåller alla funktioner som behövs för att balansera checkar, hantera personliga lån och kategorisera inkomster och utgifter med ett
       grafiskt användargränssnitt som påminner om ett checkhäfte.

VÄLJARE
       --lang
           Språk att använda

       -n
           Öppna inte senast använda fil

       --timers
           Aktivera prestandatidmätning

       --nocatch
           Fånga inte globalt ofångade undantag

       --trace
           Sätt på programspårning. Alternativet är bara tillgängligt när KMyMoney har kompilerats i avlusningsläge.

       --dump-actions
           Skriv ut namnen på alla definierade QAction-objekt på standardutmatningen och avsluta. Alternativet är bara tillgängligt när KMyMoney har kompilerats i avlusningsläge.

SE OCKSÅ
           Den fullständiga dokumentationen av KMyMoney underhålls som en handbok i Docbook. Om programmet KHelpCenter är riktigt installerat på datorn, ska kommandot khelpcenter help:/kmymoney ge
           tillgång till den fullständiga handboken. Som alternativ kan man bläddra i handboken med Konqueror, genom att ange webbadressen help:/kmymoney.
           kf5options(7)
           qt5options(7)

AUTHORS
       Michael T. Edwardes <mte@users.sourceforge.net>
           Ursprungligt koncept, mycket av den ursprungliga källkoden. Projektadministration

       Thomas Baumgart <ipwizard@users.sourceforge.net>
           Utgivningsledare och de-facto underhåll, kärnprogrammet, projektadministration

       Tony Bloomfield <tonybloom@users.sourceforge.net>
           GnuCash-import, databasstöd.

       Robert Wadley <robntina@users.sourceforge.net>
           Grafiker: ikoner, startskärm, hemvy, skärmbilder.

       Alvaro Soliverez <asoliverez@users.sourceforge.net>
           Prognos, rapporter.

       Fernando Vilas <fvilas@users.sourceforge.net>
           Databasstöd.

       Cristian Oneț <onet.cristian@gmail.com>
           Programfixar och insticksprogram.

       Jack H. Ostroff <ostroffjh@users.sourceforge.net>
           Dokumentation.

       Felix Rodriguez <frodriguez@users.sourceforge.net>
           Projektadministration, tidigare versioner.

       Kevin Tambascio <ktambascio@users.sourceforge.net>
           Ursprungligt stöd för investeringar.

KMyMoney KMyMoney 5.0                                                                            2016-06-17                                                                                     KMYMONEY(1)
