KPACKAGETOOL6(1)                                                                            KPackage Yöneticisi                                                                            KPACKAGETOOL6(1)

REFERANS ADI
       kpackagetool6 - Plasma paketlerini kur, listele, kaldır

ÖZET

       kpackagetool6 [-v, --version] [-h, --help] [--hash yol] [-g, --global] [-t, --type type] [-i, --install yol] [-s, --show ad] [-u, --upgrade yol] [-l, --list] [--list-types] [-r, --remove ad] [-p,
                     --packageroot yol] [--generate-index]

AÇIKLAMA
       kpackagetool6, Plasma paketlerini kurmak, listelemek ve kaldırmak için bir komut satırı aracıdır.

SEÇENEKLER
       -v, --version
           Sürüm bilgisini görüntüler.

       -h, --help
           Bu yardımı görüntüler.

       --hash  yol
           “yol”'daki paket için bir SHA1 sağlaması oluşturun.

       -g, --global
           Paket kurma ve kaldırmayı tüm kullanıcılar için kurulu paketlerde yapar.

       -t, --type  tür
           Paket eklentisinin hizmet türüyle eşleşen paket türü; örneğin, KPackage/Genel, Plasma/Tema, Plasma/Duvar Kağıdı, Plasma/Uygulamacık, vb.

       -i, --install  yol
           “path”'daki paketi kurun.

       -s, --show  ad
           Paket “ad”'ı hakkında bilgi gösterin.

       -u, --upgrade  yol
           “yol”'daki paketi yükseltin.

       -l, --list
           Kurulu paketleri listeleyin.

       --list-types
           Kurulması olanaklı olan bilinen tüm Paket türlerini listeler.

       -r, --remove  ad
           Paket “ad”'ını kaldırın.

       -p, --packageroot  yol
           Paket köküne olan mutlak yol. Sağlanmazsa bu Plasma oturumu için olan standart veri dizinleri aranır.

       --generate-index  yol
           Eklenti indeksini yeniden oluşturun.  -t veya -g seçenekleriyle kullanılır. Verilen tür veya paket kökü için indeksi yeniden oluşturur.  -g seçeneği sağlanmadığı sürece kullanıcı dizininde
           işlem yapar.

AYRICA BAKINIZ
       Daha ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/plasma-desktop (ya bu URL'yi Konqueror'a girin ya da khelpcenter help:/plasma-desktop komutunu çalıştırın) adresinden ulaşabilirsiniz.

YAZARLAR
       kpackagetool6, Aaron Seigo <aseigo@kde.org> tarafından yazılmıştır.

KDE Frameworks Frameworks 5.30                                                                   2017-01-03                                                                                KPACKAGETOOL6(1)
