KPACKAGETOOL5(1)                                                                          Kpackage-pakethantering                                                                          KPACKAGETOOL5(1)

NAMN
       kpackagetool5 - Installera, lista eller ta bort paket för Plasma

SYNOPSIS

       kpackagetool5 [-v, --version] [-h, --help] [--hash sökväg] [-g, --global] [-t, --type typ] [-i, --install sökväg] [-s, --show name] [-u, --upgrade path] [-l, --list] [--list-types] [-r, --remove
                     namn] [-p, --packageroot sökväg] [--generate-index]

BESKRIVNING
       kpackagetool5 är ett kommandoradsverktyg för att installera, lista eller ta bort Plasma-paket.

VÄLJARE
       -v, --version
           Visar versionsinformation.

       -h, --help
           visar den här hjälpen.

       --hash  sökväg
           Skapa ett SHA1-kondensat för paketet på ”sökväg”.

       -g, --global
           Installation eller borttagning utförs med paket installerade för alla användare.

       -t, --type  typ
           Paketets typ, som motsvarar paketinsticksprogrammets tjänsttyp, t.ex. KPackage/Generic, Plasma/Theme, Plasma/Wallpaper, Plasma/Applet, etc.

       -i, --install  sökväg
           Installera paketet ”sökväg”.

       -s, --show  namn
           Visa information om paketet ”namn”.

       -u, --upgrade  sökväg
           Uppgradera paketet ”sökväg”.

       -l, --list
           Lista installerade paket.

       --list-types
           listar alla kända pakettyper som kan installeras.

       -r, --remove  namn
           Ta bort paketet som heter ”namn”.

       -p, --packageroot  sökväg
           Absolut sökväg till paketroten. Om den inte anges, används standarddatakatalogerna för Plasma-sessionen istället.

       --generate-index  sökväg
           Skapa om index över insticksprogram. Att användas tillsammans med väljaren -t eller -g. Skapar om index för den givna typen eller paketroten. Arbetar i användarkatalogen, om inte -g används.

SE OCKSÅ
       Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/plasma-desktop (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/plasma-desktop).

UPPHOVSMÄN
       kpackagetool5 är skrivet av Aaron Seigo <aseigo@kde.org>.

KDE Ramverk Ramverk 5.30                                                                         2017-01-03                                                                                KPACKAGETOOL5(1)
