KPAT(6)                                                                                   Patiens användarhandbok                                                                                   KPAT(6)

NAMN
       kpat - Ett mycket vanebildande kortspel

SYNOPSIS

       kpat [--solvegame fil] [--solve nummer] [--start nummer] [--end nummer] [--gametype spel] [--testdir katalog] [--generate] [fil]

BESKRIVNING
       KPatience är en samling med flera välkända patienser, som går från de välkända Klondike och Kungen, till mindra välkända spel som Farfarsklockan och Mod3. Sammantaget finns det 12 varianter som du
       kan fördriva tiden med.

VÄLJARE
       Det här programmet följer den vanliga syntaxen för kommandoraden som används av GNU-program, med långa väljare som börjar med två streck (`--'). En sammanfattning av väljarna som stöds av kpat
       finns nedan.

       -h --help
           Listar tillgängliga väljare på kommandoraden

       -v --version
           Listar versionsinformation för KPatience

       --solvegame  fil
           Försök hitta en lösning på det givna sparade spelet

       --solve  num
           Givare att lösa (felsökning)

       --start  num
           Spelintervallstart (förval 0:INT_MAX)

       --end  num
           Spelintervallslut (förval start:start om start angiven)

       --gametype  spel
           Hoppa över urvalsfönstret och ladda en viss spelvariant. Giltiga värden är: acesup, fortyeight, freecell, golf, grandfather, grandfathersclock, gypsy, klondike, mod3, simplesimon, spider,
           yukon.

       --testdir  katalog
           Katalog med testfall

       --generate
           Skapa slumpmässiga testfall

       --author
           Listar KPatience upphovsmän i terminalfönstret

       --license
           Visar licensinformation

       --desktopfile filnamn
           Basfilnamn på programmets skrivbordspost

       fil
           Fil att ladda

SE OCKSÅ
           Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/kpat (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/kpat).
           kf5options(7)
           qt5options(7)

UPPHOVSMÄN
       KPatience är gjort av:
           Paul Olav Tvete
           Mario Weilguni <mweilguni@kde.org>
           Matthias Ettrich <ettrich@kde.org>
           Rodolfo Borges <barrett@labma.ufrj.br>
           Peter H. Ruegg <kpat@incense.org>
           Michael Koch <koch@kde.org>
           Marcus Meissner <mm@caldera.de>
           Shlomi Fish <shlomif@vipe.technion.ac.il>
           Stephan Kulow <coolo@kde.org>

KDE Gear 21.04                                                                                   2021-06-21                                                                                         KPAT(6)
