KRONOMETER(1)                                                                                 Kronometer 2.1.0                                                                                KRONOMETER(1)

NAMN
       kronometer - Tidtagarurprogram

SYNOPSIS

       kronometer

BESKRIVNING
       Kronometer är ett tidtagarurprogram (stoppur/kronometer).

       Huvudfunktionerna i Kronometer är följande:

       •   Starta, pausa, återstarta tidtagarurets grafiska komponent,

       •   Varvtider: Det går att lagra tidtagarurets tid när man vill,

       •   Sortering av varvtider: Det är enkelt att hitta den kortaste eller längsta varvtiden,

       •   Nollställ tidtagarurets grafiska komponent och varvtiderna,

       •   Inställning av tidsformat: Det går att välja tidtagarurets upplösning,

       •   Spara och återstarta tider: Det går att spara tidtagarurets status och senare återstarta det,

       •   Anpassning av teckensnitt: Det går att välja teckensnitten för varje siffra i tidtagaruret,

       •   Anpassning av färger: Det går att välja färg för tidtagarurets siffror och bakgrund,

       •   Export av varvtider: Det går att exportera varvtider till en fil med JSON- eller CSV-format.

UPPHOVSMAN
       Kronometer är skrivet av Elvis Angelaccio <elvis.angelaccio@kde.org>.

       Den här manualsidan är skriven av Joao Eriberto Mota Filho <eriberto@debian.org> för Debians GNU/Linux-system (men kan användas av andra).

April 2016 kronometer 2.0                                                                        2016-04-10                                                                                   KRONOMETER(1)
