KTOUCH(1)                                                                                  KTouch användarhandbok                                                                                 KTOUCH(1)

NAMN
       ktouch - Ett program för att lära sig maskinskrivning av KDE

SYNOPSIS

       ktouch [--resource-editor] [-I --import-pathsökväg]

BESKRIVNING
       Maskinskrivningsträning är ett program för att lära sig maskinskrivning. Det hjälper dig att skriva snabbt och korrekt på ett tangentbord. Varje finger har sin plats på tangentbordet med
       tillhörande tangenter att trycka ner.

       Maskinskrivningsträning hjälper dig att lära dig skriva maskin genom att tillhandahålla en text att öva på, och justeras till olika nivåer, beroende på hur bra du är. Det visar vilken tangent som
       ska tryckas ner härnäst, och det riktiga fingret som ska användas.

       Programmet är en del av KDE:s officiella utbildningsmodul.

VÄLJARE I KTOUCH
       --resource-editor
           Starta kurs- och tangentbordslayouteditorn.

       -I --import-path sökväg
           Lägg till sökvägen först i listan över QML-importsökvägar.

SE OCKSÅ
           Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/ktouch (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/ktouch).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Det finns också ytterligare information tillgänglig på webbsidan för KDE:s utbildningsprojekt[1].

UPPHOVSMÄN
       KTouch är skrivet av Haavard Froeiland <haavard@users.sourceforge.net> och Andreas Nicolai <Andreas.Nicolai@gmx.net>. Den här manualsidan är baserad på den som tagits fram för Debian® av Ben
       Burton.

AUTHOR
       Ben Burton <bab@debian.org>
           KTouch manualsida.

NOTER
        1. webbsidan för KDE:s utbildningsprojekt
           https://edu.kde.org/ktouch/

KDE-program KTouch 2.3.0 (Prog                                                                   2021-01-05                                                                                       KTOUCH(1)
