FeaturesD(3pm)                                                   User Contributed Perl Documentation                                                  FeaturesD(3pm)

NAME
       Embperl::Features - Features von Embperl 2.0

Features von Embperl 2.0
       •   Erlaubt das Einbetten von Perlcode in HTML/XML und andere Text-Dokumente. Der Perlcode wird im Server ausgeführt und das Ergebnis zum Browser geschickt.
           Alle verfügbaren Perl-Module können eingesetzt werden.

       •   Ermöglicht das Erstellen von Websites aus kleinen wiederverwendbaren Komponenten, in  objektorientierter Art und Weise. Komponenten können sich
           gegenseitig aufrufen, einbetten und von einander erben.

       •   Das Standard-Layout einer Website kann einmal definiert werden und Embperl::Object sorgt dafür, dass die passenden Komponeten an den entsprechenden
           Stellen eingefügt werden. Die eigentlichen Seiten enthalten nur noch den tatsächlichen Inhalt und nicht gemeinsamme Elemente wie Kopf- und Fußbereich
           oder Navigationsleisten. Diese gemeinsammen Bereiche können dabei je Unterverzeichnis überschrieben werden.

       •   Unterstützt das Trennen von Code, Layout und Daten und das Erstellen von MVC (Modell-View-Controller) Applikationen. Die Steuerlogik kann durch ein
           Applikationsobjekt abgebildet werden, welches den weiteren Ablauf eines Requests beeinflussen und steuern kann, während die eigentlichen Seiten nur noch
           den Code zur Anzeige enthalten. Für einfache Applikationen ist es jedoch immer noch möglich, allen Code in die Seiten selbst einzubetten.

       •   Der Quelltext für die einzelnen Komponenten kann aus unterschiedlichen Quellen, wie Dateisystem, Speicher oder dem Ergebnis eines Apache-Subrequest
           kommen. Ein Subrequest erlaubt das Nachbearbeiten der Ausgabe von anderen Apache-Applikationen wie PHP, JSP, CGI-Skripten, etc.

       •   Komponenten können in unterschiedlichen Formaten vorliegen (z.B. HTML, WML, XML, POD, ...) und, soweit nötig, in andere Ausgabeformate (z.B. via XSLT)
           transformiert werden.

       •   Ermöglicht die Benutzung und Definition unterschiedlicher Syntaxen, wie Embperl, ASP, Text, Perl, RTF und mehr.

       •   Die Erzeugung der Ausgabe ist in kleine Schritte unterteilt, die jeweils von einem austauschbaren Provider durchgeführt werden. Das Zusammenspiel der
           Provider ist individuell, mittels Rezepten (recipes) konfigurierbar.

       •   Erlaubt das Zwischenspeichern (Cachen) von Zwischenschritten und Ausgabe.

       •   Stellt verschiedenste Features für das Webumfeld zur Verfügung, wei z.B. dynamischen Tabellen, Formularfeldverarbeitung, HTML-/URL-Kodierung etc.

       •   Enthält ein Modul zur Überprüfung von Benutzereingaben in Formularfeldern. Damit kann mit der Defintion eines Regelsatz, sowohl die serverseitige wie
           auch die clientseitige Überprüfung veranlasst werden.

       •   Stellt pro Benutzer und pro Seite persitente Sessiondaten zur Verfügung. Dafür ist es lediglich notwendig, die Daten in einem speziellen Hash abzulegen.

       •   Bietet eine Reihe von Optionen zur Konfiguration entsprechend den persönlichen Vorlieben und Bedürfnissen.

       •   Vollständig integriert in Apache und mod_perl, um die beste Performance zu erreichen. Kann auch als CGI-Skript laufen, offline ausgeführt werden oder von
           anderem Perl-Programmen/-Modulen aufgerufen werden.

       •   Das Perl-Modul DBIx::Recordset bietet einen von SQL abstrahierten, einfach zu handhabenden Datenbankzugriff für Embperl.

       •   Embperl::Mail ermöglicht es, das Ergebnis direkt an eine E-Mail-Adresse zu versenden.

perl v5.32.0                                                                 2020-11-09                                                               FeaturesD(3pm)
