guestfs-release-notes-1.28(1)                                                              Virtualization Support                                                             guestfs-release-notes-1.28(1)

НАЗВА
       guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.28
       Ці нотатки щодо випуску стосуються лише відмінностей від попереднього стабільного випуску (1.26.0). Докладний журнал змін є частиною журналу змін сховища git. Його також наведено у файлі
       ChangeLog, який є частиною архіву tar із кодом бібліотеки.

   Нові можливості
       Інструменти

       virt-v2v(1) і virt-p2v(1) є інструментами для перетворення даних сторонніх гіпервізорів (зокрема VMware або Xen) чи фізичних машин на дані KVM. Ці інструменти раніше були частиною окремого
       проєкту. Код обох цих інструментів інтегровано до ієрархії коду libguestfs. У межах перевпорядковування virt-p2v було переписано (з Ruby на C), а virt-v2v тепер використовує декілька сучасних
       можливостей qemu, що пришвидшують роботу програми у багато разів. virt-v2v(1) може імпортувати дані з VMware vCenter, файлів VMware OVA, локальних файлів дисків, libvirt, RHEL 5 Xen. Дані може
       бути виведено у таких форматах: oVirt або Red Hat Enterprise Virtualization (RHEV-M), OpenStack Glance, libvirt, qemu, локальні файли дисків.

       virt-log(1) —новий засіб для показу файлів журналу з гостьових систем. Передбачено підтримку широкого спектру гостьових систем, зокрема традиційних систем Linux, систем Linux із журналом та
       журналу подій Windows.

       У virt-builder(1) передбачено новий параметр "--machine-readable" для спрощення передавання даних virt-builder до інших програм.

       Новий параметр --chmod у програмах virt-builder(1) і virt-customize(1).

       virt-sysprep(1) тепер вилучає такі дані: журнали systemd, журнали anaconda, журнали lightdm, файли debian-installer, журнали apt, журнали exim, журнали ConsoleKit, журнали firewalld, журнали
       grubby, журнали proftpd, журнали libvirt/libxml та деякі інші файли журналів. Команда virt-sysprep "user-account" тепер здатна вилучати чи зберігати певні облікові записи користувачів. (Pino
       Toscano).

       Новий параметр guestmount(1) --fd, за допомогою якого ви можете запускати guestmount «полоненим» у іншому процесі.

       virt-sparsify(1) має новий параметр --tmp, який надає вам змогу точно контролювати, де зберігатимуться тимчасові файли.

       virt-sparsify(1) тепер може записувати на блоковий пристрій.

       у virt-customize(1) і virt-sysprep(1) тепер передбачено підтримку додавання скриптів firstboot до гостьових систем Windows.

       У virt-cat(1), virt-edit(1), virt-ls(1) тепер передбачено підтримку параметра -m, який надає вам змогу перевизначати автоматичне інспектування гостьових систем і, замість цього, вказувати, куди
       слід монтувати розділи (Pino Toscano).

       Для засобів віртуалізації тепер передбачено розфарбовування виведених даних: зелений — усе гаразд, червоний — помилки, синій — попередження.

       Прив’язки до мов програмування

       Ви можете зібрати дистрибутив для Python за допомогою команди "make -C python sdist"

       Прив'язки до Ruby перемкнуто з "Test::Unit" на "MiniTest".

       Прив'язки до Java тепер сумісні із OpenJDK 8 (Pino Toscano).

       Перевірка

       Для Oracle Linux тепер повертається "oraclelinux" (Nikos Skalkotos).

       Тепер можлива обробка гостьових систем Linux, де немає /etc/fstab (Pino Toscano).

       Для Minix тепер повертається "minix" (Pino Toscano).

       Архітектури

       Було додано підтримку Aarch64 (64-бітових ARM).

       Засіб інспектування та виклик "guestfs_file_architecture" тепер можуть розпізнавати гостьові системи arm (32-бітову) і aarch64.

   Безпека
       CVE-2014-0191 Використання мережі і визначення замінників при обробці коду XML
           У попередніх версіях libguestfs використовувала незахищені програмні інтерфейси libxml2 для обробки XML libvirt. Ці програмні інтерфейси типово надавали доступ до встановлення з'єднань мережі,
           якщо передавалися документи XML певного вмісту. За допомогою спеціально сформованого документа XML також можна було вичерпати можливості комп'ютера за процесорним часом, пам'яттю або
           дескрипторами файлів.

           Оскільки XML libvirt надходить із надійного джерела (фонової служби libvirt), ми вважаємо, що цією вразливістю неможливо було скористатися.

           Вразливість виправлено у libguestfs ≥ 1.27.9, виправлення було зворотно портовано до стабільних версій ≥ 1.26.2, ≥ 1.24.9, ≥ 1.22.10 та ≥ 1.20.13.  (Подяки: Dan Berrange, Pino Toscano).

       Shellshock (bash CVE-2014-6271)
           Вада у bash опосередковано торкнулася libguestfs. Докладніша інформація: https://www.redhat.com/archives/libguestfs/2014-September/msg00252.html

   API
       Нові програмні інтерфейси

       "guestfs_clear_backend_setting"
       "guestfs_get_backend_setting"
       "guestfs_set_backend_setting"
           Скористайтеся цими програмними інтерфейсами для встановлення параметрів окремих модулів обробки.

       "guestfs_cpio_out"
           Перетворення каталогу у образі диска на формат cpio.

       "guestfs_journal_get_realtime_usec"
           Отримання точних значень часу у журналі, див. sd_journal_get_realtime_usec(3).

       "guestfs_lstatns"
       "guestfs_lstatnslist"
       "guestfs_statns"
           Удосконалені версії "guestfs_lstat", "guestfs_lstatlist", "guestfs_stat", які повертають часові позначки з точністю до наносекунд.

   Зміни у збиранні
       Libguestfs тепер можна зібрати з qemu 2.x.

       Додано підтримку пакування базової системи у Mageia (Joseph Wang, Thierry Vignaud).

       Augeas тепер є обов'язковою залежністю.

       Flex і bison тепер є обов'язковими залежностями.

   Внутрішня частина роботи програми
       User-Mode Linux (UML) виключено із переліку підтримуваних модулів (хоча він все ще доступний). Його буде включено знову,, якщо з'явиться хтось, хто виправить різноманітні регресії та помилки у
       ядрі UML (Linux).

       Тепер gdb можна з'єднати з qemu за допомогою значення змінної середовища "LIBGUESTFS_BACKEND_SETTINGS=gdb"

       Тепер модулем обробки libvirt використовується Serial BIOS (sgabios) (лише на x86), отже, ви зможете бачити ранні повідомлення BIOS.

       У засобах віртуалізації мовою OCaml обробкою і виведенням виключень займається загальна функція.

       Тепер типово увімкнено попередження GCC щодо великих кадрів стеку. Виправлено декілька місць, де використовувалися великі масиви або структури у стеку.

       Створено тест для кратного послідовного завантаження базової системи. Такий тест буде корисним для виявлення витоків пам'яті у ядрі. Див. tests/qemu/qemu-boot.c

       Створено тест для перевірки швидкості роботи різних можливостей qemu, зокрема вивантажень за допомогою virtio-serial та запису на блокові пристрої. Див. tests/qemu/qemu-speed-test.c

       Тепер увімкнено попередження GCC для прив'язок OCaml-C у засобах віртуалізації мовою OCaml.

       Код для редагування файлів у програмі virt-edit(1), командах guestfish(1) "edit" і virt-customize(1) --edit тощо тепер є спільним для усіх цих засобів (дякуємо Pino Toscano).

       Тести FUSE було переписано на C з метою забезпечення точнішого керування тестуванням системних викликів.

       Скрипт update-bugs.sh було виправлено — він більше не створює порожнього файла "BUGS", якщо сервер системи звітування щодо вад є недоступним.

       У тестах virt-resize(1) тепер використовується стохастичний метод для забезпечення глибшого і ширшого тестування.

       Якщо увімкнено мережу, базова система тепер використовує DHCP для отримання IP-адреси.

       Якщо використовується libvirt, базова система встановлюватиме з'єднання із "virbr0" (можна перевизначити за допомогою "LIBGUESTFS_BACKEND_SETTINGS=network_bridge=<якийсь місток>").  Це уможливлює
       повноцінні мережеві з'єднання із працездатним ICMP, ping тощо.

   Виправлені вади
       https://bugzilla.redhat.com/1153515
           порожнє (але встановлене) LIBGUESTFS_BACKEND виводить libguestfs: помилка: некоректний модуль:

       https://bugzilla.redhat.com/1151766
           Пакунок libguestfs-bash-completion містить файл file /usr/share/bash-completion/completions/virt-log, але у цьому файлі немає функції _virt_log()

       https://bugzilla.redhat.com/1151738
           друкарська помилка у сторінці man virt-edit

       https://bugzilla.redhat.com/1151033
           virt-v2v conversions from VMware vCenter server run slowly

       https://bugzilla.redhat.com/1150880
           virt-v2v: warning: display <graphics type='sdl'> was ignored when converting rhel5 guest with sdl graphics

       https://bugzilla.redhat.com/1150867
           'copy-file-to-file /src /dest' create file /dest even if command 'copy-file-to-file /src /dest' failed

       https://bugzilla.redhat.com/1150815
           Can not find "RECURSIVE LONG LISTING" in 'man virt-diff'

       https://bugzilla.redhat.com/1150701
           virt-v2v does not fstrim data disks and non-mounted filesystems

       https://bugzilla.redhat.com/1150475
           Exporting 2+ disk guest to RHEV, only one disk shows after import

       https://bugzilla.redhat.com/1148355
           virt-filesystems: incorrect LVM vg name when listing Fedora 21 Alpha Atomic image filesystems

       https://bugzilla.redhat.com/1148072
           Не вистачає параметра --no-selinux-relabel

       https://bugzilla.redhat.com/1148012
           RFE: Allow qemu-bridge-helper to be used to implement guestfs_set_network

       https://bugzilla.redhat.com/1146815
           virt-v2v prints warning: /files/etc/fstab/8/spec references unknown device "cdrom"

       https://bugzilla.redhat.com/1146275
           regression setting root password with virt-builder/virt-customize

       https://bugzilla.redhat.com/1146017
           virt-v2v -v -x during windows guest conversion will hang at hivex: hivex_open: used block id ……

       https://bugzilla.redhat.com/1145995
           Improve the error info when converting windows guest with unclean file system

       https://bugzilla.redhat.com/1145916
           virt-v2v fails to convert win7 guest

       https://bugzilla.redhat.com/1144891
           RFE: stat calls do not return nanosecond timestamps

       https://bugzilla.redhat.com/1144766
           futimens() is a no-op via guestmount

       https://bugzilla.redhat.com/1144201
           guestfish can not restore terminal's output colour when exit guestfish, if the terminal's background colour is black then it will make a inconvenient

       https://bugzilla.redhat.com/1143949
           virt-customize option '--password-crypto' do not work

       https://bugzilla.redhat.com/1143887
           Warning shows when converting guests to rhev:chown: changing ownership of ‘/tmp/v2v.u48xag/*.ovf’: Invalid argument

       https://bugzilla.redhat.com/1143883
           warning shows when converting rhel7 guest:virt-v2v:could not update grub2 console: aug_get: no matching node (ignored)

       https://bugzilla.redhat.com/1143866
           virt-v2v fails with error: cannot open Packages index using db5

       https://bugzilla.redhat.com/1142416
           part-get-name give 'libguestfs: error: part_get_name: parted does not support the machine output (-m)' error message when run 'part-get-name /dev/sda 1'

       https://bugzilla.redhat.com/1142186
           virt-sysprep option '--mount-options' don't work well

       https://bugzilla.redhat.com/1142158
           Illegal command 'part-get-name /dev/sda1 1' cause libguestfs appliance crashed

       https://bugzilla.redhat.com/1142004
           virt-v2v prints warning:WARNING:/files/boot/grub/device.map references unknown device "xvda"

       https://bugzilla.redhat.com/1141723
           virt-v2v: error: disk sda has no defined format shows when converting xen hvm guest

       https://bugzilla.redhat.com/1141680
           [RFE] virt-v2 should support convert a domain with using domain's UUID instead of domain name

       https://bugzilla.redhat.com/1141631
           [RFE] virt-v2 should support convert a guest to a dir-pool with using pool's uuid

       https://bugzilla.redhat.com/1141157
           virt-sysprep option '--user-accounts' don't work well

       https://bugzilla.redhat.com/1141145
           virt-v2v fails to convert xen pv guests.

       https://bugzilla.redhat.com/1141113
           virt-v2v fails to convert esx guests

       https://bugzilla.redhat.com/1140946
           qemu-img shows error message for backing file twice

       https://bugzilla.redhat.com/1140894
           No error messages output if append '--format qcow2' after '-a guest.img', guest.img is a raw format image file

       https://bugzilla.redhat.com/1140547
           virt-builder option '--format' don't work well

       https://bugzilla.redhat.com/1140156
           RFE: Export to RHEV data domain

       https://bugzilla.redhat.com/1140050
           No error shows when multiple conflicting options used with virt-v2v

       https://bugzilla.redhat.com/1139973
           Improve the error info when converting xen guest with no passwordless SSH access configured

       https://bugzilla.redhat.com/1139543
           Improve the error info when converting guest with no space left

       https://bugzilla.redhat.com/1138586
           No error shows when converting running guest with virt-v2v

       https://bugzilla.redhat.com/1138184
           virt-v2v will fail when converting guests with initramfs-*kdump.img under /boot

       https://bugzilla.redhat.com/1138182
           xen guest will be kernel panic after converted by virt-v2v

       https://bugzilla.redhat.com/1130189
           Annoying message about permissions of /dev/kvm

       https://bugzilla.redhat.com/1123007
           libguestfs 'direct' backend should close file descriptors before exec-ing qemu to avoid leaking !O_CLOEXEC fds

       https://bugzilla.redhat.com/1122557
           virt-sparsify overwrites block devices if used as output files

       https://bugzilla.redhat.com/1113156
           Empty fstab breaks libguestfs inspection

       https://bugzilla.redhat.com/1111662
           Guestfs.Error("vgchange_uuid_all: Volume group has active logical volumes")

       https://bugzilla.redhat.com/1109174
           virt-win-reg manual page is corrupted

       https://bugzilla.redhat.com/1106548
           root gets an error accessing to a non-root dir on a snapshot guestmount VMDK img

       https://bugzilla.redhat.com/1103877
           These APIs also need to add to `guestfish -h` command list

       https://bugzilla.redhat.com/1102448
           Список пакунків mageia є помилковим

       https://bugzilla.redhat.com/1102447
           libguestfs 1.27.13 does not build due to libxml library order

       https://bugzilla.redhat.com/1100498
           RFE: non-polling mechanism to detect guestmount --no-fork readiness

       https://bugzilla.redhat.com/1099490
           scrub-file can't handle link file

       https://bugzilla.redhat.com/1099284
           Друкарські помилки у сторінках man

       https://bugzilla.redhat.com/1098718
           RFE: virt-builder aliases

       https://bugzilla.redhat.com/1096465
           virt-builder "proxy=off" setting doesn't turn off the proxy for downloads

       https://bugzilla.redhat.com/1094746
           virt-sparsify man failes to mention what happens to snapshots within a qcow2 image (they are discarded)

       https://bugzilla.redhat.com/1092753
           virt-builder: If several repos contain the same os-version images, then they are duplicated in -l output

       https://bugzilla.redhat.com/1091803
           tar-in-opts execute failed that cause libguestfs appliance crashed

       https://bugzilla.redhat.com/1088424
           virt-resize: libguestfs error: part_set_name: parted: /dev/sdb: Error during translation: Invalid or incomplete multibyte or wide character

       https://bugzilla.redhat.com/1088262
           virt-builder cannot write to a block device

       https://bugzilla.redhat.com/1085029
           Ruby tests fail with latest Ruby

       https://bugzilla.redhat.com/1079210
           virt-sparsify --in-place cannot sparsify as much as it should

       https://bugzilla.redhat.com/1079182
           virt-df cannot report used disk space of windows guest when updated to 6.5

       https://bugzilla.redhat.com/1077817
           virt-builder error: "syntax error at line 3: syntax error"

       https://bugzilla.redhat.com/1056290
           virt-sparsify overwrites block devices if used as output files

       https://bugzilla.redhat.com/812970
           virt-rescue cannot set ≥<rescue> prompt, on Ubuntu 12.04

ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ
       guestfs-examples(1), guestfs-faq(1), guestfs-performance(1), guestfs-recipes(1), guestfs-testing(1), guestfs(3), guestfish(1), http://libguestfs.org/

АВТОР
       Richard W.M. Jones

АВТОРСЬКІ ПРАВА
       Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

LICENSE
BUGS
       To get a list of bugs against libguestfs, use this link: https://bugzilla.redhat.com/buglist.cgi?component=libguestfs&product=Virtualization+Tools

       To report a new bug against libguestfs, use this link: https://bugzilla.redhat.com/enter_bug.cgi?component=libguestfs&product=Virtualization+Tools

       When reporting a bug, please supply:

       •   The version of libguestfs.

       •   Where you got libguestfs (eg. which Linux distro, compiled from source, etc)

       •   Describe the bug accurately and give a way to reproduce it.

       •   Run libguestfs-test-tool(1) and paste the complete, unedited output into the bug report.

libguestfs-1.54.1                                                                                2025-02-18                                                                   guestfs-release-notes-1.28(1)
