KBUILDSYCOCA5(8)                                                                           KDE-ramverk: KService                                                                           KBUILDSYCOCA5(8)

NAMN
       kbuildsycoca5 - Bygger om systemets inställningscache för KService skrivbordsfiler

ÖVERSIKT

       kbuildsycoca5 [VÄLJARE...]

BESKRIVNING
       kbuildsycoca5 skapar en binär cache av data lagrad i .desktop- och MIME-typ .xml-filer som KService ramverk använder för att hitta insticksprogram, program och andra tjänster.

       KService-biblioteket använder databasen för att tillhandahålla informationen som begärs av det på ett effektivt sätt.

       Användare behöver normalt inte köra programmet direkt: KService körs vid behov, så fort någon av filerna vars data är lagrad ändras.

VÄLJARE
       --global
           Ignorerar eventuella användarangivna filer (i XDG_DATA_HOME). Det stöds för närvarande bara på UNIX®-system.

       --noincremental
           Starta med en tom cache istället för att använda den befintliga cachen och bara uppdatera informationen som har ändrats eller lagts till. Ignoreras om --global anges.

       --nosignal
           Normalt skickar kbuildsycoca5 en signal till alla program som använder KService via D-Bus när cachen väl har uppdaterats, så att de alltid arbetar med den senaste informationen. Väljaren
           förhindrar detta beteende.

       --menutest
           Prova generering av databasen för programmenyn. Skapar i själva verket inte cachen.

       --testmode
           Använder 'provläge' i QStandardPaths för att undvika att påverka användardata. Det är avsett att användas med enhetsutprovning.

       --track meny-id
           Spåra en menyidentifikation i felsökningssyfte.

       --author
           Visa information om upphovsman.

       --license
           Visa licensinformation.

       -h, --help
           Visa en kortfattad hjälptext.

       -v , --version
           Visa versionsinformation.

FILER
       cache-katalog/ksycoca5_[språk]_[sha1 av kataloger]
           KService-cachen som genereras av kbuildsycoca5. På UNIX®-system, är cache-katalog typiskt XDG_CACHE_HOME

SE OCKSÅ
       kded5(8), kdeinit5(8)

FEL
       Använd KDE:s felspårningssystem[1] för att rapportera fel.

AUTHORS
       Darian Lanx <content@openprojects.net>
           Skrev originaldokumentationen.

       Alex Merry <alexmerry@kde.org>
           Uppdaterade dokumentationen för KDE Ramverk 5.

NOTER
        1. KDE:s felspårningssystem
           https://bugs.kde.org

KDE Ramverk Ramverk 5.15                                                                         2015-09-17                                                                                KBUILDSYCOCA5(8)
