KF5-CONFIG(1)                                                                            kf5-config användarhandbok                                                                           KF5-CONFIG(1)

NAMN
       kf5-config - Skriver ut installationssökvägar för Qt(TM) och ramverk

SYNOPSIS

       kf5-config [--expandvars] [--prefix] [--exec-prefix] [--libsuffix] [--localprefix] [--version] [--kde-version] [--types] [--path typ] [--userpath typ] [--install typ] [--qt-prefix] [--qt-binaries]
                  [--qt-libraries] [--qt-plugins]

BESKRIVNING
       kf5-config är ett kommandoradsprogram som används för att hämta information om ramverkens installation eller användarsökvägar.

       Använd programmet för att avgöra var de olika delarna av ramverksinstallationen finns på ditt system.

           Notera

           kf5-config är en ersättning för kde4-config vars användning i huvudsak avråds från, medan det rekommenderade verktyget att använda istället är qtpaths (som levereras med Qt(TM)).

VÄLJARE
       --expandvars
           Expandera ${prefix} och ${exec_prefix} i utdata.

       --prefix
           Inkompilerat prefix för ramverksbibliotek.

       --exec-prefix
           Inkompilerat exec_prefix för ramverksbibliotek.

       --libsuffix
           Inkompilerat suffix för bibliotekssökvägar.

       --localprefix
           Prefix i $HOME som används för att skriva filer.

       ---version
           Version av Qt(TM) och inkompilerad versionssträng för ramverksbibliotek och kf5-config.

       --kde-version
           Inkompilerad versionssträng för ramverksbibliotek.

       --types
           Skriv ut en lista med alla tillgängliga resurstyper i KDE.

       --path typ
           Sökväg för angiven typ.

       --userpath typ
           Användarsökvägar för typerna: desktop|document

       --install typ
           Prefix att installera resursfiler.

       --qt-prefix
           Installationsprefix för Qt(TM).

       --qt-binaries
           Plats för installerade Qt(TM)-binärfiler.

       --qt-libraries
           Plats för installerade Qt(TM)-bibliotek.

       --qt-plugins
           Plats för installerade Qt(TM)-insticksprogram.

EXEMPEL
       Skriv ut ramverkens toppnivå-installationskatalog:

       % kf5-config --prefix

       Skriv ut en lista med alla resurstyper:

       % kf5-config --types

       Skriv ut sökvägen till det installerade skrivbordsunderlägget:

       % kf5-config --path skrivbordsunderlägg

SE OCKSÅ
       kf5options(7)

FEL
       Inga kända.

AUTHOR
       Stephan Kulow <coolo@kde.org>
           Author.

KDE Ramverk Ramverk 5.13                                                                         2015-07-31                                                                                   KF5-CONFIG(1)
