POD2::PT::POD2::Base(3pm)                                                           User Contributed Perl Documentation                                                           POD2::PT::POD2::Base(3pm)

NOME
       POD2::Base~[pt] - Módulo básico para traduções de documentação Perl

SINOPSE
           use POD2::Base;
           $pod2 = POD2::Base->new({ lang => 'EO' });

           @dirs = $pod2->pod_dirs;
           $re = $pod2->search_perlfunc_re;

DESCRIÇÃO
       Este código é uma abstração do código em POD2::IT e POD2::FR, módulos que pertencem aos projetos italiano e francês de tradução dos documentos que acompanham o interpretador Perl.

       Com o pacote de tradução já instalado, a documentação traduzida pode ser acessada através do comando:

           $ perldoc POD2::<lang>::<podname>

       (onde <lang> é uma abreviação para linguagem como IT, FR, TLH, etc.)

       Isto funciona seguramente até para as versões antigas do perldoc. Não é muito conveniente mas sempre funciona.

       Para incrementar o suporte para leitura destes documentos traduzidos, o programa perldoc (desde a versão 3.14_01) foi atualizado para encontrar PODs traduzidos assim:

           $ perldoc -L IT <podpage>
           $ perldoc -L FR -f <function>
           $ perldoc -L TLH -q <FAQregex>

       (Nota: Este suporte foi distribuído junto da versão 5.10.0 do interpretador Perl recentemente disponilizado no CPAN.)

       O objetivo desta classe é prover uma base mínima para ajudar o "perldoc" e os autores de projetos de tradução a fazerem seu trabalho.

SUBCLASSES
       Se você quer escrever um pacote de tradução (e tem algumas necessidades de personalização), seu trabalho pode ser diminuído se você criar uma subclasse de "POD2::Base".

       Por exemplo, um exemplo mínimo é ilustrado abaixo.

           package POD2::TLH; # Klingon

           use POD2::Base;
           our @ISA = qw( POD2::Base );

           sub search_perlfunc_re { # ajuda 'perldoc -f' a funcionar
               return 'Klingon Listing of Perl Functions';
           }

           1;

       E então

           $ perldoc -L tlh perlintro

       vai lhe apresentar a introdução de Perl na linguagem Klingon (desde que um arquivo POD2/TLH/perlintro.pod tenha sido distribuído junto com POD2/TLH.pm) e

           $ perldoc -L tlh -f pack

       vai encontrar a documentação em Klingon de "pack" (se POD2/TLH/perlfunc.pod foi disponibilizado também).

MÉTODOS
       Este módulo foi projetado como uma classe OO com uma API bem pequena.

       new
               $pod2 = POD2::Base->new(\%args);
               $pod2 = POD2::ANY->new();

           O constructor. A criação de uma instância pode se fazer de modo similar a:

               $pod2 = POD2::Base->new({ lang => 'tlh' });

           onde as opções suportadas são:

           •   "lang"

               Especifica o código da linguagem em que estamos interessados.  Este parâmetro é obrigatório, mas pode ser extraído do nome da subclasse, como explicado mais abaixo.

           •   "inc"

               Este parâmetro é usado para substituir a lista de diretórios para as bibliotecas Perl onde procuram-se os documentos POD (ou seja, @INC). Na maior parte do tempo, você não vai querer mexer
               com isto.  Este parâmetro é mais útil para debugging e testes.

               Espera-se um array ref.

           Se "POD2::ANY" é uma subclasse de "POD2::Base", o construtor herdado funcionará sem argumentos extraindo 'ANY' do nome do pacote e usando-o como o código da linguagem desejada.

           Note que o uso de "inc" no construtor congela a lista de diretórios vasculhados pela instância "POD2::Base". Se não é usado, o conteúdo atualizado de @INC é usado em cada chamada de "pod_dirs"
           (de tal forma que mudanças dinâmicas no path para as bibliotecas Perl são percebidas). É isto que queríamos dizer com "Na maior parte do tempo, você não vai querer mexer com isto."

       pod_dirs
               @dirs = $pod2->pod_dirs;
               @dirs = $pod2->pod_dirs(\%options);

           Usado por "Pod::Perldoc" para descobrir onde procurar por PODs traduzidos.

           O comportamento padrão de "POD2::Base" é encontrar cada diretório POD2/<lang>/ sob os diretórios de bibliotecas Perl (@INC) ou na lista dada como o argumento "inc" no construtor.

           As opções suportadas são:

           •   "test"

               Por  default,  o  retorno  de "pod_dirs" não inclui diretórios POD que não existem (testados com "-d").  Se um valor falso explícito é dado para esta opção (por exemplo, "test => 0"), este
               teste não é feito e "pod_dirs" inclui todos candidatos POD2/<lang>/ abaixo dos diretórios de bibliotecas.  (Útil para o debugging deste módulo, mas sem outros usos práticos além deste.)

       search_perlfunc_re
               $re = $pod2->search_perlfunc_re;

           Para implementar "perldoc -f <function>" o código atual de "Pod::Perldoc" usa um string fixo "Alphabetical Listing of Perl Functions" ou o retorno deste método (em  uma  regex)  para  pular  a
           introdução  e  alcançar  a  listagem  das  funções  builtin. Então um pacote de tradução com a correspondente tradução de perlfunc.pod deve definir este método para fazer "perldoc -L <lang> -f
           <function>" funcionar corretamente.

       Há outros métodos documentados abaixo. Entretanto, eles provavelmente serão tornados obsoletos em versões futuras quando forem projetados e implementados métodos mais gerais de encontrar e mostrar
       os metadados sobre os PODs traduzidos.

       pod_info
               $hashref = $pod2->pod_info;

           Usado pelo próprio "POD2::Base" e seus ancestrais "POD2::IT" e "POD2::FR". O retorno contém alguns metadados sobre os PODs traduzidos usados pelos métodos "print_pod" e "print_pods".

           Ao fazer subclasses seguindo o padrão de "POD2::IT" e "POD2::FR", você deve redefinir este método com a informação atual sobre quais traduções POD o pacote atual está disponibilizando.

       print_pods
               $pod2->print_pods;

           Mostra (via "print") todos PODs traduzidos e a versão correspondente de Perl dos arquivos originais.

       print_pod
               $pod2->print_pod(@pages);
               $pod2->print_pod(); # usa @ARGV

           Mostra a versão de Perl correspondente dos arquivos originais associados aos PODs passados como argumentos.

EXEMPLOS
   POD2::TLH
       Uma versão mais completa de "POD2::TLH" pode-se parecer com isto:

           package POD2::TLH; # Klingon

           use POD2::Base;
           our @ISA = qw( POD2::Base );

           sub search_perlfunc_re {
               return 'Klingon Listing of Perl Functions';
           }

           sub pod_info {
               return { perlintro => '5.8.8' };
           }

           1;

       E você pode experimentar:

           use POD2::TLH;
           my $pod2 = 'POD2::TLH';
           $pod2->print_pods();
           $pod2->print_pod('pod_foo', 'pod_baz', ...);

   OS ARQUIVOS INSTALADOS
       Se você quer descobrir quais arquivos PODs de uma dada linguagem que estão instalados junto com seu interpretador Perl, você pode usar um código similar a este.

           use File::Find;
           use POD2::Base;

           my $pod2 = POD2::Base->new({ lang => $lang });

           my @files;
           find sub { push @files, $File::Find::name } if -f },
                $pod2->pod_dirs;
           print "$_\n" for @files;

       Na distribuição "POD2-Base", é incluído um script eg/list.pl com uma versão estendida deste código.

       As regras para encontrar POD em arquivos .pod, .pm e outros pertencem ao módulo Pod::Perldoc. Assim "POD2::Base" não tenta repetir esta funcionalidade aqui.

AUTORES
       Enrico Sorcinelli <bepi at perl.it> (pelo código original em POD2::IT)

       Adriano Ferreira <ferreira at cpan.org>

VEJA TAMBÉM
       POD2::IT, POD2::FR, POD2::LT, POD2::CN, perldoc, perl.

       A versão original deste documento: POD2::Base.

       (O propósito desta tradução é servir como um primeiro teste para experimentar o suporte dos vários modules Pod e sites Perl aos PODs traduzidos.)

       (This translation was supplied as a front test against the support of the many Pod modules and Perl sites on translated PODs.)

COPYRIGHT E LICENÇA
       Copyright (C) 2004-2006 Perl.it / Perl Mongers Italia

       This library is free software; you can redistribute it and/or modify it under the same terms as Perl itself.

perl v5.36.0                                                                                     2022-12-04                                                                       POD2::PT::POD2::Base(3pm)
