LPE(1)                                                                                  Manuál uživatelských příkazů                                                                                 LPE(1)

JMENO
       lpe - Lightweight programmer's editor

POUZITI
       lpe [ --help | --version ]
       lpe [ -- ] file

POPIS
       Lpe je miniaturni, visualni, real-time textovy editor vytvoreny pro jednodussi editaci kodu bez odcizovani uzivatele z shellu.

   Volby
       --help Vytiskne kratky popis pouziti programu a skonci. Musi byt uvedeno jako prvni volba na radce (vsechny ostatni jsou ignorovany).

       --version
              Vytiskne zpravu indikujici verzi lpe a skonci. Musi byt uvedeno jako prvni volba na radce (vsechny ostatni jsou ignorovany).

       --     Bude povazovat budouci volby jako jmena souboru (ne jako volby). Umoznuje editaci souboru zacinajicich znakem '-'.

POZNAMKY
       Jak  jiz  bylo uvedeno vyse, lpe je designovan jako miniaturni editor, coz znamena byt maly, robustni a vykonny, ale neposkytovat mnoho nadbytecnych funkci. Z tohoto duvodu nemusi byt tezke naucit
       se s lpe pracovat. Jde vlastne jen o to, naucit se par zakladnich klaves.

   Prikazove klavesy
       Sipka nahoru nebo Alt-K
              Presun kurzoru na predchozi radku v textu

       Sipka dilu nebo Alt-J
              Presun kurzoru na nasledujici radku v textu

       Sipka vlevo nebo Alt-H
              Presun kurzoru vlevo o jeden znak

       Sipka vpravo nebo Alt-L
              Presun kurzoru vpravo o jeden znak

       Home nebo Alt-0
              Presun kurzoru na zacatek radky

       End nebo Alt-$
              Presun kurzoru na konec radky

       PageUp nebo Alt-B
              Posun o jednu stranku nahoru

       PageDn nebo Alt-F
              Posun o jednu stranku dolu

       Alt-A  Presun kurzoru na zacatek souboru

       Alt-S  Presun kurzoru na konec souboru

       Ctrl-S Vyhledani zadaneho retezce v souboru

       Ctrl-A Hledani nasledujiciho vyskytu posledniho zadaneho retezce

       Ctrl-G Prechod na specifikovanou radku v souboru

       Ctrl-K Vymazani aktualni radky

       Ctrl-Y nebo Ctrl-U
              Obnoveni (vlozeni) posledniho bloku vymazanych radek

       Ctrl-R Vlozeni souboru na misto, kde stoji kurzor

       Ctrl-T Prepnuti mezi pouzivanim 'hard' a 'soft' tabulatoru

       Ctrl-O Otevreni noveho souboru v editoru

       Ctrl-W Zapis souboru na disk

       Ctrl-Q Ulozeni do alternativniho souboru

       Ctrl-E Zapomenuti modifikace souboru

       Ctrl-L Prekresleni obrazovky

       Ctrl-X Zapis souboru na disk a ukonceni programu

       Ctrl-D Pokud je povoleno debugovani, provedeni interniho debug prikazu

       <interrupt>
              Ukonceni programu bez zapisu na disk

       Ctrl-Z Suspendovani (uspani) editoru a navrat do shellu

              <interrupt> znamena 'interrupt key' vaseho terminalu. To je casto Ctrl-C, ale je to zavisle na typu terminalu. Na druhou stranu Ctrl-Z je predefinovano, nedbajic na normalni 'stop key'.

MODULY
       Ackoli je lpe vytvareno jako miniaturni editor, ma schopnost provadeni dokonalejsich akci skrz vlastnost zvanou 'buffer modes'. Buffer modes dovoluji lpe pracovat ruzne podle programovaciho jazyka
       aktualniho souboru. Jsou implementovany skrz jazykove moduly, ktere jsou nacitany za behu.

       Vsechny jazykove moduly by mely byt umisteny v jednom z adresaru, jejihz jmena jsou uvedena v sekci SOUBORY. Jsou scanovany pri startu programu pro lokalizaci modulu pro aktualni soubor.

SOUBORY
       /etc/lpe
              Umisteni defaultnich jazykovych modulu

       $HOME/.lpe
              Umisteni uzivatelsky specifickych jazykovych modulu

              Oba tyto adresare jsou scanovany pri startu a jakekoli regularni soubory v nich jsou interpretovany jako potencionalni moduly. Podadresare nejsou scanovany.

SEE ALSO
       emacs(1), pico(1)

AUTOR
       Chris Smith, cd_smith@ou.edu (autor programu lpe)
       Michal Safranek, wayne@linuxfreak.com (autor prekladu)

CHYBY
       Je jich mnoho -- shlednete soubor 'BUGS' v distribuci pro castecny seznam. Neplanuji updatovat tuto manualovou stranku natolik casto, aby byla aktualni se soucasnym stavem, takze se ani nebudu po‐
       kouset vypisovat zde seznam chyb.

                                                                                              12 December 1998                                                                                       LPE(1)
