LPE(1)                                                                 General Commands Manual                                                                LPE(1)

NAME
       lpe - Editor ligero para programadores

SYNOPSIS
       lpe [ --help | --version ]
       lpe [--mode <mode>] [ -- ] file

DESCRIPCION
       Lpe  es  un editor pequeño, vistoso y rápido diseñado para facilitar la tarea de editar código. LPE provee todas las características que son necesarias en un
       buen editor de código, siendo a la vez ligero e intuitivo, que lo hace muy fácil de usar.

   Opciones
       --help Imprime en pantalla una breve descripción del uso del programa y termina.  Esta debe ser la primera opción de lpe, siendo ignoradas  todas  las  demás
              opciones.

       --version
              Imprime  en  la  pantalla  un mensaje que indica la versión del programa y termina. Esta debe ser la primera opción de lpe, siendo ignoradas todas las
              demás opciones.

       --mode Especifica el modo de edición a usar, en vez de buscar un modo concreto de entre todos los disponibles.

       --     Tratar posteriores argumentos como nombres de ficheros, no como opciones.  Esto permite a lpe editar fichero que comiencen por el caracter -.

NOTAS
       Lo que sigue es la lista de las teclas de control usadas en lpe.  Flechas, Inicio, Fin, Borrar, Suprimir y todas las demás  hacen  lo  que  deben  de  hacer.
       Algunas funciones básicas, como Inicio o Fin, están disponibles como teclas de control, ya que pueden no estar disponibles en algunos sistemas.

   Teclas de control
       Ctrl-Q Mueve el cursor al pincipio de la linea (alternativa a Inicio)

       Ctrl-W Mueve el cursor al final de la linea (alternativa a Fin)

       Ctrl-R Avanza una página (alternativa a AvPág)

       Ctrl-T Retrocede una página (alternativa a RePág)

       Ctrl-O Avanza hasta la siguiente palabra

       Ctrl-P Retrocede a la palabra anterior

       Ctrl-K Borra la linea actual.

       Ctrl-Y o Ctrl-U
              Inserta el bloque más reciente de lineas borradas

       Ctrl-S Busca una cadena específica en el fichero

       Ctrl-A Repite la última busqueda realizada

       Ctrl-F Ctrl-O
              Abre un fichero para editar, reemplazando el actual

       Ctrl-F Ctrl-S
              Grabar la caché a disco

       Ctrl-F Ctrl-A
              Guardar a disco con un nombre de fichero diferente

       Ctrl-F Ctrl-R
              Leer un fichero e insertarlo en la posición del cursor

       Ctrl-F Ctrl-E
              Indicar que la caché no ha sido modificada

       Ctrl-B Ctrl-S
              Seleccionar el modo de edición

       Ctrl-B Ctrl-T
              Intercambiar entre tabulados fuertes y tabulados suaves

       Ctrl-B Ctrl-A
              Activar o Desactivar el sangrado automático

       Ctrl-G Ctrl-A
              Ir a la primera linea de la caché

       Ctrl-G Ctrl-S
              Ir a la última linea de la caché

       Ctrl-G Ctrl-G
              Ir a una linea específica

       Ctrl-N Ctrl-R
              Introducir un valor para el repetidor de comandos

       Ctrl-N Ctrl-T
              Multiplicar el repetidor de comandor por cuatro

       Ctrl-N Ctrl-O
              Iniciar o parar la grabación de un macro

       Ctrl-N Ctrl-P
              Reproducir la última macro grabada

       Ctrl-V Ctrl-V
              Pasar toda la caché a través de un comando shell

       Ctrl-V Ctrl-A
              Pasar toda la caché a través de un script awk

       Ctrl-V Ctrl-S
              Pasar toda la caché a través de un script sed

       Ctrl-V Ctrl-B
              Pasar un grupo de lineas a través de un comando shell

       Ctrl-V Ctrl-D
              Pasar un grupo de lineas a través de un script awk

       Ctrl-V Ctrl-F
              Pasar un grupo de lineas a través de un script sed

       Ctrl-D Realizar un depurado interno

       Ctrl-X Escribe la caché a disco y termina

       <interrupt>
              Termina sin guardar la caché en disco

       Ctrl-Z Detiene la edición y sale al intérprete de comandos

       Ctrl-L Borra y refresca la pantalla completa

              <interrupt>  se  refiere  a  la tecla de interrupción de tu terminal.  Normalmente suele ser Ctrl-C, pero puede variar según el tipo de terminal.  Por
              otro lado, Ctrl-Z está fijada, a no ser que hayas definido otra tecla con el mismo propósito en tu terminal.

MODULOS
       A pesar que lpe es pequeño, tiene la capacidad de realizar acciones más avanzadas gracias a una característica llamada modos de caché.  Los  modos  de  caché
       permiten a lpe actuar de diferente manera según en el lenguaje que estés programando. Están implementado a traves de módulos de lenguaje, que son cargados en
       tiempo de ejecución por lpe para manejar la caché a la que son aplicados.

       Todos  los  módulos  de  lenguaje  deben de situarse en el directorio de módulos.  Este directorio está definido en la variable de entorno LPE_MODULE_PATH, y
       contiene una lista de directorios separados por el signo punto y coma (;). Si esta variable no está definida, lpe  buscará  los  módulos  es  los  siguientes
       directorios, y por este orden

       $HOME/.lpe /usr/local/lib/lpe /usr/lib/lpe /etc/lpe

       Recuerda  que  el  directorio  /etc/lpe  es antiguo, obsoleto y no es estándar.  No debe ser usado para poner los módulos. Como dichos módulos son binarios y
       específicos a la arquitectura de la máquina que los usa, deben estar situados en los directorios lib mencionados arriba.

       Estos directorios son procesados en tiempo de ejecución, y cualquier fichero normal que se encuentre en ese directorio  son  interpretados  como  potenciales
       módulos  de lenguajes a usar en lpe. Los subdirectorios no son procesados. Un fichero será asignado al primer módulo de lenguaje encontrado que concuerde con
       ese fichero. Esto quiere decir que un módulo encontrado en el directorio HOME de un usuario tiene preferencia sobre los módulos de los  directorios  lib  del
       sistema.

Ver también
       emacs(1), pico(1)

AUTOR
       Chris Smith, cd_smith@ou.edu

BUGS
       Muchos  de  ellos  --  puedes ver una lista parcial en el fichero BUGS de la distribución. No estoy pensando en actualizar esta página de manual tan a menudo
       como para mantenerla igualada con la lista de fallos, así que no trataré de listarlos aqui.

                                                                          23 November 1999                                                                    LPE(1)
