intro(2)                                                                                 Manuel des appels système                                                                                 intro(2)

NOM
       intro - Introduction à la section des appels système

DESCRIPTION
       La  section  2  des  manuels  décrit  les appels système Linux. Un appel système est un point d'entrée dans le noyau Linux. Généralement, les appels système ne sont pas invoqués directement : à la
       place, la plupart des appels système ont des fonctions enveloppes correspondantes dans la bibliothèque C qui effectuent les étapes nécessaires (par exemple, déroutement (trap) en mode noyau)  afin
       d'invoquer l'appel système. Ainsi, faire un appel système ressemble à la même chose que d'invoquer une fonction de la bibliothèque.

       Dans bien des cas, la fonction enveloppe fournie par la bibliothèque C ne fait rien deplus que :

       -  copier les paramètres et le numéro unique d'appel système dans les registres où le noyau les attend ;

       -  déroutement (« trap ») en mode noyau, à la suite de quoi le noyau effectue le travail concret de l'appel système ;

       -  positionner errno si l'appel système a renvoyé un numéro d'erreur au moment où le noyau repasse le CPU en mode utilisateur.

       Cependant, dans certains cas, une fonction enveloppe peut faire plus que cela, comme prétraiter les paramètres avant de passer en mode noyau, ou post-traiter les valeurs renvoyées par l'appel sys‐
       tème. Lorsque c'est le cas, les pages de manuel de la section 2 essaient de décrire les détails à la fois de l'interface de programmation de la bibliothèque C (généralement GNU) et de l'appel sys‐
       tème brut. Plus généralement, la section DESCRIPTION de la page se concentre sur l'interface de la bibliothèque C, puis les différences de l'appel système sont décrites dans la section NOTES.

       Pour avoir une liste des appels système de Linux, consultez la page syscalls(2).

VALEUR RENVOYÉE
       En  cas d'erreur, la plupart des appels système renvoient une valeur d'erreur négative (c'est-à-dire, la valeur opposée de l'une des constantes décrites dans errno(3)). La fonction enveloppe de la
       bibliothèque C cache ce détail à l'appelant : lorsqu'un appel système renvoie une valeur négative, la fonction enveloppe met dans la variable errno la valeur absolue de cette valeur de  retour  et
       renvoie -1 comme sa valeur de retour.

       La  valeur  renvoyée  par un appel système réussi dépend de l'appel. Beaucoup d'appels système renvoient 0 lorsqu'ils réussissent, mais certains renvoient parfois une valeur non nulle dans ce cas.
       Les détails sont décrits dans leur page de manuel associée.

       Dans certains cas, le programmeur doit définir une macro de test de fonctionnalités afin d'obtenir la déclaration d'un appel système du fichier d'en-tête spécifié dans la section  SYNOPSIS  de  la
       page  de manuel (si elle est nécessaire, cette macro de test de fonctionnalités doit être définie avant d'inclure tout fichier d'en‐tête). Dans de tels cas, la macro nécessaire est décrite dans la
       page de manuel. Pour plus d'informations sur les macros de test de fonctionnalités, consultez feature_test_macros(7).

STANDARDS
       Certains termes et abréviations sont utilisés pour indiquer les variantes d'UNIX ou les normes auxquelles les appels de cette section se conforment. Consultez standards(7).

NOTES
   Appel Direct
       Dans la plupart des cas, il n'est pas nécessaire d'invoquer un appel système directement, mais il arrive parfois que la bibliothèque standard de C n'implémente pas  une  fonction  pourtant  utile.
       Dans ce cas, le programmeur doit invoquer l'appel système à la main, en utilisant syscall(2). Auparavant il était aussi possible d'utiliser les macros _syscall, qui sont décrites dans _syscall(2).

   Auteurs et termes de droit d'auteur
       Consultez les en-têtes de la source de chaque page de manuel pour connaître le(s) auteur(s) et conditions de droit d'auteur. Ils peuvent être différents selon les pages.

VOIR AUSSI
       _syscall(2), syscall(2), syscalls(2), errno(3), intro(3), capabilities(7), credentials(7), feature_test_macros(7), mq_overview(7), path_resolution(7), pipe(7), pty(7), sem_overview(7),
       shm_overview(7), signal(7), socket(7), standards(7), symlink(7), system_data_types(7), sysvipc(7), time(7)

TRADUCTION
       La traduction française de cette page de manuel a été créée par Christophe Blaess <https://www.blaess.fr/christophe/>, Stéphan Rafin <stephan.rafin@laposte.net>, Thierry Vignaud
       <tvignaud@mandriva.com>, François Micaux, Alain Portal <aportal@univ-montp2.fr>, Jean-Philippe Guérard <fevrier@tigreraye.org>, Jean-Luc Coulon (f5ibh) <jean-luc.coulon@wanadoo.fr>, Julien Cristau
       <jcristau@debian.org>, Thomas Huriaux <thomas.huriaux@gmail.com>, Nicolas François <nicolas.francois@centraliens.net>, Florentin Duneau <fduneau@gmail.com>, Simon Paillard
       <simon.paillard@resel.enst-bretagne.fr>, Denis Barbier <barbier@debian.org>, David Prévot <david@tilapin.org> et Jean-Philippe MENGUAL <jpmengual@debian.org>

       Cette traduction est une documentation libre ; veuillez vous reporter à la GNU General Public License version 3 concernant les conditions de copie et de distribution. Il n'y a aucune
       RESPONSABILITÉ LÉGALE.

       Si vous découvrez un bogue dans la traduction de cette page de manuel, veuillez envoyer un message à debian-l10n-french@lists.debian.org.

Pages du manuel de Linux 6.9.1                                                                   2 mai 2024                                                                                        intro(2)
