FORTUNE(6)                                                          UNIX Reference Manual                                                          FORTUNE(6)

NIMI
       fortune - tulosta satunnainen, toivottavasti mielenkiintoinen, elämänviisaus

YLEISKATSAUS
       fortune [-acefilosuw] [-n pituus] [ -m merkkijono] [[n%] tiedosto/hakemisto/all]

KUVAUS
       Käynnistettäessä  fortune ilman optioita se näyttää satunnaisen elämänviisauden.  Nämä on jaettu useisiin luokkiin, joista jokainen on edelleen jaettu
       loukkaamattomiin ja mahdollisesti loukkaaviin.

   Valitsimet
       Käytettävät valitsimet ovat:

       -a     Valitse molemmista, loukkaavista ja loukkaamattomista, listoista (Katso optiosta -o lisätietoja loukkaavista ennusteista.)

       -c     Show the cookie file from which the fortune came.

       -e     Oleta kaikkien lähdetiedostojen olevan yhtä suuria (katso ohjeet useiden tiedostojen käytöstä).

       -f     Näytä lista tiedostoista, joista viisauksia etsittäisiin, mutta älä näytä yhtään viisautta.

       -l     Vain pitkät elämänviisaudet.  Katso optiosta -n, kuinka ”pitkä” määritellään.

       -m merkkijono
              Tulosta kaikki elämänviisaudet, joissa  on  mainittu  merkkijono.   Merkkijonon  kielioppi  riippuu  siitä,  kuinka  järjestelmäsi  määrittelee
              funktiokutsun re_comp(3) tai regcomp(3), mutta sen pitäisi olla samankaltainen siihen, mitä grep(1)  käyttää.

              Elämänviisaudet  tulostetaan  vakiotulosteeseen,  kun  taas  tiedostonimet,  joista ne luetaan, tulostetaan vakiovirheeseen.  Kummatkin voidaan
              kuitenkin ohjata jonnekin muualle; jos vakiotuloste  ohjataan  tiedostoon,  on  tämä  hyväksytty  fortune-tietokantatiedosto.   Jos  taas  myös
              vakiovirhe  ohjataan  tähän  samaan  tiedostoon,  on  tulostiedosto  yhä  hyväksytty,  mutta  siinä on ”virheellisiä” elämänviisauksia eli nämä
              tiedostonimet sulkumerkkien sisällä.  Tämä voi kuitenkin olla käytännöllistä, jos halutaan poistaa löytyneet  viisaudet  tiedostoistaan,  koska
              jokainen tiedostonimitallenne edeltää siitä tiedostosta löytyneitä täsmäyksiä.

       -n pituus
              Säädä suurin elämänviisauden pituus (merkeissä), joka käsitetään vielä ”lyhyenä” (oletusarvo on 160).  Kaikki tätä pidemmät ovat ”pitkiä”.  Ole
              varovainen!  Jos  asetat  arvon  liian  lyhyeksi  ja  haluat lyhyitä viisauksia, tai asetat sen liian pitkäksi ja haluat pitkiä, joutuu ohjelma
              päättymättömään silmukkaan.

       -o     Choose only from potentially offensive aphorisms.  The -o option is ignored if a fortune directory is specified.

              Ole kiltti ja pyydä loukkaavaa aforismia vain, jos syvällä sydämessäsi uskot haluavasi tulla  loukatuksi  (ja  vain  lopetat  -o:n  käyttämisen
              sensijaan, että tuottaisit meille mieliharmia. Sovittu?)

              ...  let  us  keep  in  mind the basic governing philosophy of The Brotherhood, as handsomely summarized in these words: we believe in healthy,
              hearty laughter -- at the expense of the whole human race, if needs be.  Needs be.
                     --H. Allen Smith, "Rude Jokes"

       -s     Vain lyhyet viisaudet.  Katso optiota -n, kuinka ”lyhyt” määritellään.

       -i     Älä huomioi suurten ja pienten kirjainten eroa -m-optiota käytettäessä.

       -w     Odota ohjelman loppumista tietty aika, joka lasketaan jutun sisältämien  merkkien  määrästä.   Tämä  ominaisuus  on  hyödyllinen,  jos  ohjelma
              halutaan osaksi uloskirjautumista, jolloin varmistetaan, että käyttäjä ehtii lukea viestin ennen kuin ruutu tyhjennetään.

       -u     Don't translate UTF-8 fortunes to the locale when searching or translating.

       Käyttäjä  voi  määritellä  uusia  sanontoja.   Voit  määritellä  tiedoston  tai  hakemiston, jossa on useita tiedostoja, tai käyttää sanaa all jolloin
       käytetään kaikkia normaaleja tietokantoja.  Näistä jokaisen eteen voidaan antaa prosenttilukema, joka on luku n 0 ja 100 välillä, jonka perässä on  %.
       Näin  määriteltynä  n  prosentin todennäköisyydellä viisaus otetaan siitä tiedostosta tai hakemistosta.  Jos prosenttilukujen summa on alle 100% ja on
       annettu tiedostoja/hakemistoja, joille ei ole annettu prosenttimäärää, loput prosentit menevät niille, suhteellisesti kokojen mukaan jaettuna.

       Esimerkkinä on kaksi tietokantaa, hassut ja ei-hassut, joista hassut on kaksi kertaa suurempi (elämänviisauksien määrässä mitattuna).  Niinpä

              fortune hassut ei-hassut

       antaa sinulle kaksi kolmasosaa ajasta viisauksia hassut-tietokannasta.  Komento

              fortune 90% hassut 10% ei-hassut

       ottaa 90% elämänviisauksista tiedostosta hassut (”10%” on tarpeeton, koska 10% on kaikki, mitä on jäljellä).

       Käyttämällä optiota -e kaikki tiedostot ovat samanarvoisia, jolloin

              fortune -e hassut ei-hassut

       on sama kuin

              fortune 50% hassut 50% ei-hassut

TIEDOSTOT
       Huomaa: nämä ovat käännön aikana määriteltyjä oletusavoja.

       /usr/share/games/fortunes
              Loukkaamattomien elämänviisauksien hakemisto.
       /usr/share/games/fortunes/off
              Loukkaavien elämänviisauksien hakemisto.

       Jos jotain elämänviisauskokoelmaa ei haluta, on helpointa poistaa tiedostoon  liittyvä  .dat-tiedosto,  jolloin  ne  kuitenkin  jäävät  levylle  siltä
       varalta, että niitä tarvittaisiin myöhemmin.  Kun sitten fortune ei löydä tätä osoitintiedostoa, se ohittaa em. tiedoston.

BUGIT
       Mukanatoimitetut  tietokannat  on  käsitelty  niin,  että  vältettäisiin  oikeinkirjoitus- ja sanastovirheitä sekä monisanaisuutta, toistettavuutta ja
       monisanaisuutta, erityisesti toistettavuutta.  Tämä ei ole kuitenkaan onnistunut täydellisesti, joitakin elämänviisauksia on myöskin saattanut kadota.

       Fortunen tietokannat  on  jaettu  nyt  suureen  määrään  pieniä  tiedostoja,  jotkut  nimettynä  muodon  mukaan  (arvoitukset  (riddles),  määrittelyt
       (definitions)),  jotkut  sisällön  mukaan  (ruoka  (food),  politiikka (politics)).  Hakemistoissa on samoja tiedostoja (kuten fortunes/definitions ja
       fortunes/off/definitions).  Kaikki  mahdollisesti  loukkaavat  sanonnat  eivät  ole  tiedostoissa,  jonne  ne  kuuluisivat,  eivätkä  kaikki  sanonnat
       loukkaavissa  tiedostoissa  loukkaa,  vaikka  suurta työtä on tehty suuremman johdonmukaisuuden saavuttamiseksi.  Parempi jaottelu olisi myöskin voitu
       tehdä.

       When passing files to fortune, directories  must  be  specified  by  absolute  pathnames,  and  filenames  starting  with  a  dot  are  ignored.  See:
       http://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=241888

HISTORIA
       Tämä versio pohjautuu NetBSD fortune 1.4:ään, mutta tätä on bugikorjattu ja ominaisuuksia lisätty.

       Alkuperäinen  fortune/strfile  -tiedostomuoto  käsitti  yhden  tiedoston; strfile luki tekstitiedoston ja muunsi sen null-päätteisiksi merkkijonoiksi,
       jotka tallennettiin osoitintaulukon perään .dat-tiedostoon.  NetBSD fortune 1.4:ssä tämä piti vaihtaa kahdeksi erilliseksi tiedostoksi: .dat -tiedosto
       sisälsi vain otsikkotiedot (osoitintaulukon ja liput, katso strfile.h), ja itse teksti jätettiin omaan tiedostoonsa.  Mahdollinen  ongelma  oli,  että
       tekstitiedosto  ja  otsikkotiedosto  eivät olisi synkassa, mutta hyötynä taas tekstitiedostoja pystyttiin muokkaamaan ilman jatkuvaa unstr-tietokannan
       uudelleenjärjestelyä.  Myös pieniä levytilan säästöjä esiintyi (edellyttäen, että järjestelmänvalvojat säilyttivät ennen kummatkin tiedostot).

       Monet NetBSD-versioon tehdyistä muutoksista olettivat käyttöjärjestelmän  olevan  Linux,  eivätkä  toimineet  muissa  järjestelmissä,  kuten  BSD:ssä.
       Lähdekoodia  on  sen  jälkeen  yleistetty  ja nykyään ohjelma toimii Linuxin ohella myös SunOS 4.x:ssä.  Tulevaisuudessa yhä useampi järjestelmä tulee
       tuetuksi.  Huomaa, että joitakin bugeja löydettiin vahingossa ja korjattiin tämän prosessin aikana.

       Arvatenkin moni ihminen on työstänyt tätä ohjelmaa, mutteivät ole jättäneet nimeään historiaan.

KATSO MYÖS
       re_comp(3), regcomp(3), strfile(1), unstr(1)

KÄÄNNÖS
       Tämän käsikirjan suomenkielisen käännöksen tekivät Teppo Kankaanpää <photon@clinet.fi>

       Tämä käännös on ilmainen dokumentaatio; katso tekijänoikeusehdot GNU General Public License -versiosta 3 tai uudemmasta. Emme ota vastuuta.

BSD Experimental                                            14. huhtikuuta 1994 [toukokuuta 1997]                                                  FORTUNE(6)
