intro(2)                                                                                    System Calls Manual                                                                                    intro(2)

NUME
       intro - introducere la apelurile de sistem

DESCRIERE
       Secțiunea  2  a  manualului  descrie  apelurile  de  sistem Linux.  Un apel de sistem este un punct de intrare în nucleul Linux.  De obicei, apelurile de sistem nu sunt invocate direct: în schimb,
       majoritatea apelurilor de sistem au funcții de învăluire corespunzătoare din biblioteca C care execută pașii necesari (de exemplu, trecerea în modul nucleu)  pentru  a  invoca  apelul  de  sistem.
       Astfel, efectuarea unui apel de sistem arată la fel ca și invocarea unei funcții normale de bibliotecă.

       În multe cazuri, funcția de învăluire a bibliotecii C nu face nimic mai mult decât:

       •  copierea argumentelor și a numărului unic de apel de sistem în registrele în care nucleul le așteaptă;

       •  trecerea în modul nucleu, moment în care nucleul face adevărata muncă a apelului de sistem;

       •  definirea errno în cazul în care apelul de sistem returnează un număr de eroare atunci când nucleul readuce CPU în modul utilizator.

       Cu  toate  acestea,  în  unele  cazuri,  o  funcție  de  învăluire  poate face mai mult decât atât, de exemplu, poate efectua o preprocesare a argumentelor înainte de a trece în modul nucleu sau o
       postprocesare a valorilor returnate de apelul de sistem.  În acest caz, paginile de manual din secțiunea 2 încearcă, în general, să noteze detaliile atât ale interfeței API  a  bibliotecii  C  (de
       obicei  GNU),  cât  și  ale  apelului  de  sistem brut.  Cel mai frecvent, DESCRIEREA principală se va concentra pe interfața bibliotecii C, iar diferențele pentru apelul de sistem sunt tratate în
       secțiunea NOTE.

       Pentru o listă a apelurilor de sistem Linux, consultați syscalls(2).

VALOAREA RETURNATĂ
       În caz de eroare, majoritatea apelurilor de sistem returnează un număr de eroare negativ (adică valoarea negată  a  uneia  dintre  constantele  descrise  în  errno(3)).   Funcția  de  învăluire  a
       bibliotecii  C ascunde acest detaliu apelantului: atunci când un apel de sistem returnează o valoare negativă, funcția de învăluire copiază valoarea absolută în variabila errno și returnează -1 ca
       valoare de întoarcere a funcției de învăluire.

       Valoarea returnată de un apel de sistem reușit depinde de apelul respectiv.  Multe apeluri de sistem returnează 0 în caz de succes, dar unele pot returna valori diferite de zero în urma unui  apel
       reușit.  Detaliile sunt descrise în paginile de manual individuale.

       În  unele  cazuri, programatorul trebuie să definească o macro de testare a caracteristicilor pentru a obține declarația unui apel de sistem din fișierul antet specificat în secțiunea SYNOPSIS din
       pagina de manual.  (În cazul în care este necesar, aceste macrocomenzi de testare a caracteristicilor trebuie să fie definite înainte de a include fișiere de antet  any).   În  astfel  de  cazuri,
       macrocomanda necesară este descrisă în pagina de manual.  Pentru informații suplimentare despre macrocomenzile de testare a caracteristicilor, consultați feature_test_macros(7).

STANDARDE
       Anumiți termeni și anumite abrevieri sunt utilizate pentru a indica variantele și standardele UNIX la care sunt conforme apelurile din această secțiune. A se vedea standards(7).

NOTE
   Apelarea directă
       În  cele  mai  multe cazuri, nu este necesar să se apeleze direct la un apel de sistem, dar există momente în care biblioteca Standard C nu implementează o funcție de învăluire utilă pentru a face
       acest lucru.  În acest caz, programatorul trebuie să invoce manual apelul de sistem folosind syscall(2).  Din punct de vedere istoric, acest lucru era  posibil  și  prin  utilizarea  uneia  dintre
       macrocomenzile _syscall descrise în _syscall(2).

   Autori și termenii drepturilor de autor
       Uitați-vă în antetul paginii sursă a manualului pentru a afla autorul (autorii) și condițiile de drepturi de autor. Rețineți că acestea pot fi diferite de la o pagină la alta!

CONSULTAȚI ȘI
       _syscall(2), syscall(2), syscalls(2), errno(3), intro(3), capabilities(7), credentials(7), feature_test_macros(7), mq_overview(7), path_resolution(7), pipe(7), pty(7), sem_overview(7),
       shm_overview(7), signal(7), socket(7), standards(7), symlink(7), system_data_types(7), sysvipc(7), time(7)

TRADUCERE
       Traducerea în limba română a acestui manual a fost făcută de Remus-Gabriel Chelu <remusgabriel.chelu@disroot.org>

       Această traducere este documentație gratuită; citiți Licența publică generală GNU Versiunea 3 sau o versiune ulterioară cu privire la condiții privind drepturile de autor.  NU se asumă NICIO
       RESPONSABILITATE.

       Dacă găsiți erori în traducerea acestui manual, vă rugăm să trimiteți un e-mail la translation-team-ro@lists.sourceforge.net.

Pagini de manual de Linux 6.9.1                                                                  2 mai 2024                                                                                        intro(2)
