MC(1)                                                                                      GNU Midnight Commander                                                                                     MC(1)

NÉV
       mc - Fájlkezelő Unix típusú rendszerekhez

ALKALMAZÁSA
       mc [-abcCdfhPstuUVx] [-l log] [dir1 [dir2]] [-v file]

LEÍRÁS
       A Midnight Commander Unix típusú operációs rendszerekhez készített könyvtár böngésző és filekezelő eszköz

OPCIÓK
       -a A kereteket és vonalakat egyszerűsített karakterekkel rajzolja ki

       -b     Fekete-fehér megjelenítés kérése

       -c     Engedélyezi a színes megjelenítést; nézd meg a Színek részt további információkért.

       -C opció
              Saját parancssori színválaszték beállításához használható.  Az opció használatáról a Színek részben olvashatsz.

       -d     Nem engedélyezi az egér használatát.

       -f     Megjeleníti a Midnight Commander fájlainak elérési útvonalát, ahogy azt a fordításnál beállítottuk.

       -k     Törli azon gyorsbillentyűket, amelyek alapértelmezésben a termcap/terminfo adatbázisból töltődnek be. Csak HP terminálokon érdemes használni, ahol a funkció billentyűk nem működnek.

       -l fájl
              Fájlba menti a szerverrel lebonyolított ftpfs dialógus adatait.

       -P     A program befejezésekor a Midnight Commander kiírja az utolsó munkakönyvtárat, ez nem használható közvetlenül, csak olyan különleges shell funkcióval, amely lehetővé teszi az aktuális shell
              könyvtár  helyett  a  Midnight Commander által utoljára meglátogatott könyvtárra való átváltást (köszönet a funkcióért és a funkcióhoz szükséges kódért Torben Fjerdingstad-nek és Sergey-nek
              közreműködésükért). Kérlek, ne csinálj szó szerinti másolatot a funkció beállításairól. A fájlok forrása a /usr/lib/mc/mc.sh (bash és zsh felhasználóknak),  illetőleg  a  /usr/lib/mc/mc.csh
              (tcsh  felhasználóknak)  fájl. Ilyenkor, amikor a funkció beállításokat változtatod, a profil értékeket nem szükséges megváltoztatnod, csak arról gondoskodj, hogy az MC-t ne fordítsd eltérő
              beállításokkal.

       A bash és zsh funkciók lehetnének rövidebbek is, de a bash környezete nem fogadja el a program C-z háttérbe  helyezését.  A  temp  fájlok  a  saját  ~/.mc/tmp  könyvtáradban  találhatók,  mert  ez
       biztonságosabb, mint a közös írható /tmp könyvtár.

       -s     Bekapcsolja a lassú terminál módot, ebben a módban a program nem használja a sok energiát felemésztő vonal karaktereket és az un. bővített módot kikapcsolja.

       -t     Ezt csak akkor használd, ha S-Lang-gel és terminfo-val fordítottad a programot: a TERMCAP váltózó értékét használja, és nem a rendszer szintű terminál adatbázist.

       -u     Nem engedélyezi a konkurrens shell-ek használatát (csak akkor használható, ha a Midnight Commandert a "concurrent shell" támogatással fordították).

       -U     Engedélyezi a konkurens shell támogatást (csak akkor használható ha a Midnight Commander fordításakor beállították a subshell támogatást, mint választható lehetőséget).

       -v fájl
              Belép a belső fájlnézőbe a kiválasztott fájl megtekintéséhez.

       -V     Megmutatja a program verziószámát.

       -x     Belép xterm módba. (Két képernyős módban használható, és az egér escape szekvenciái is használhatóak).

       -X, --no-x11
              Do not use X11 to get the state of modifiers Alt, Ctrl, Shift

       -g, --oldmouse
              Force a "normal tracking" mouse mode. Used when running on xterm-capable terminals (tmux/screen).

       Ha megadtad, akkor az első útvonal tartalma jelenik meg az aktuális panelen; a második könyvtár útvonal pedig a másik panelen jelenik meg.

Áttekintés
       A  Midnight  Commander  képernyőjének  négy része van.  Csaknem az egész képernyőt a két könyvtár panelre tölti ki.  Alapértelmezésben a képernyőn alulról a második sor a parancssor, a legalsó sor
       pedig a funkció gombok elnevezéseit jeleníti meg. A legfelső sor a Menüsor A menüsor esetleg nem látható, de könnyen megjeleníthető úgy, hogy a felső sorra kattintasz az egérrel, vagy lenyomod  az
       F9-et.

       A Midnight Commander lehetővé teszi, hogy egyszerre két panelt láthassunk. Az egyik a panelek közül az aktív "current" panel (a kiválasztó sáv az aktív panelen található). Majdnem minden művelet a
       jelenlegi  panelben  történik. Néhány fájlművelet, úgy, mint átnevezés-áthelyezés és másolás alapértelmezésben a kiválasztatlan panelt használja rendeltetési helyként (ne aggódj, végrehajtás előtt
       erre mindíg rákérdez a megerősítés műveletnél). További információkért nézd meg a Könyvtár panelek, a Bal és Jobb oldali menük és a Fájl menü részt.

       Futtathatsz rendszer parancsot is a Midnight Commander-ből, annak egyszerű begépelésével. A megjelenő shell parancssorba mindíg begépelheted  a  parancsot  és  az  Enter  lenyomásakor  a  Midnight
       Commander lefuttatja azt; olvasd el a Shell parancssor és a Beviteli gombok részt, hogy többet is megtudhass a parancssorról.

Egér kezelés
       A  Midnight Commander eredendően tartalmazza az egér támogatást. Ez aktiválódik, ha xterm(1) terminálon futtatod (akkor is működik, amikor telnet, vagy rlogin kapcsolatban vagy egy másik géppel az
       xterm-ből), vagy, ha Linux konzolon használod, és a gpm egér szerver fut.

       Amikor bal gombbal kattintasz a fájlra, a könyvtár panalben a fájl kiválasztódik; ha a jobb gombbal kattintasz, a fájlt  ezzel  megjelölöd  (vagy  megszünteted  azt,  az  azt  megelőző  állapotnak
       megfelelően).

       A  fájlra  történő  dupla  kattintásra  az  MC  megpróbálja  futtani  azt, ha futtatható fájlról van szó; ha a fájl kiterjesztését egy adott programhoz már hozzá rendelted, a fájl kiterjesztéséhez
       hozzárendelt program lefut.

       Továbbá rájuk kattintva láthatóvá teszi a parancs futtatásához megadott funkció billentyű elnevezéseket is.

       Ha az egérrel a könyvtár panel legfelső sorára kattintunk, az egy oldalnyit lapozik visszafelé. Ennek megfelelően az alsó sorra kattintva egy oldalnyit ugrasz előre. Ez az  eszköze  használható  a
       Súgó néző és a Könyvtárfa esetén is.

       Az egérgomb automatikus ismétlésének határértéke alapesetben 400 ezredmásodpercnyi. Ez megváltoztatható az ~/.config/mc/ini fájlban a mouse_repeat_rate paraméter értékének megváltoztatásával.

       Ha a Commander-t egér támogatással indítottad az eredeti egér tulajdonságok (szöveg kivágás és beillesztés) a Shift gomb lenyomásával érhetők el.

Billentyűzet
       Néhány  Midnight  Commander  parancshoz szükséges a Control (~vezérlő) (ezeket CTRL-lal vagy CTL-lel jelöljük) és a Meta (~Váltó) (ezeket ALT-tal vagy néha Compose-zal jelöljük) gombok használata.
       Ebben a leírásban a következő rövidítéseket használjuk:

       C-<kar> ilyenkor lenyomva kell tartanod a Control billentyűt addíg, amíg a megadott karaktert <kar> le nem ütöd. Így például a C-f esetén: tartsd  lenyomva  a  Control  billentyűt,  amíg  az  f-et
       begépeled.

       M-<kar>  ilyenkor lenyomva kell tartanod a Meta, vagy az Alt billentyűt addíg, amíg a megfelelő karaktert <kar> be nem gépeled. Ha ez nem a Meta, vagy az Alt billentyű, akkor használd az ESC-et, a
       megfelelő karakter <kar> begépelésekor. A Meta funkció Linux alatt úgy érhető el, hogy megnyomjuk, majd elengedjük az ESC billentyűt. A Meta funkció az ezután megnyomott billentyűre vonatkozik!

       beviteli eszköze a GNU Emacs szerkesztő billentyűzet-kombinációihoz hasonlóan működik.

       Több részben is beszélünk majd ezekről a gombokról. Az itt következők a legfontosabbak ezek közül.

       A Fájl menü rész tartalmazza a Fájl menü parancsainak billentyűzet gyorskapcsolóit.  Ez a rész tartalmazza még a funkció billentyűket is. Ezen parancsok jobbára valamilyen műveletet  végeznek  el,
       általában a kiválasztott fájlon, vagy a kijelölt fájlokon.

       A Könyvtár panelek rész tartamazza azokat a billentyűket, amelyek a későbbi műveletekhez kiválasztják, vagy kijelölik a fájlokat (a művelet általában a Fájl menüben megtalálható).

       A  Shell Parancssor felsorolja azokat a gombokat, amelyeket használhatsz a begépeléshez és a parancssor szerkesztéshez. Ezek átmásolják a fájlnevet a könyvtár panelből a parancssorba (a túlságosan
       sok gépelést elkerülendő), vagy hozzáférést enged a parancssor előzményeihez.

       Beviteli gombok a beviteli sorok szerkesztésére szolgálnak. Ezen eszközök a parancssorban és lekérdező dialógus (query dialog) beviteli soraihoz szükségesek.

Különleges gombok
       Itt azon billentyűket találhatod meg, amelyek nem tartoznak bele egyetlen más kategóriába sem:

       Enter.  Ha található valamilyen szöveg a parancssorban (az egyik sor a panelek aljánál), akkor azt lefuttatja, mint parancsot. Ha nem  található  szöveg  a  parancssorban,  és  a  kiválasztás  egy
       könyvtár felett van a Midnight Commander-ben, akkor végrehajtja a chdir(2) (könyvtárváltás) parancsot a kiválasztott könyvtárra és újraolvassa a panel információit; ha a kiválasztás egy futtatható
       fájlon van, akkor lefuttatja azt. Végül, ha a kiválasztott fájl kiterjesztése szerepel a társításoknál, akkor a kijelölt parancs fut le.

       C-l Frissít minden információt a Midnight Commander.

       C-x c Futtatja a Chmod parancsot a fájlon, vagy a kijelölt fájlokon.

       C-x o Futtatja a Chown parancsot a fájlon, vagy a kijelölt fájlokon.

       C-x l Futtatja a link parancsot.

       C-x s Futtatja a szimbolikus link parancsot.

       C-x i Beállítja a másik panel információ megjelenítési módját.

       C-x q Beállítja a másik panelt a quick view-ra (villámnézetre).

       C-x !  Futtatja a Parancskimenet panel parancsot.

       C-x h Futtatja a könyvtár hozzáadása a Könyvjelzőkhöz parancsot.

       M-!  Futtatja a Szűrés (Filtered view) parancsot, a Belső fájlnézőnek megfelelően.

       M-?  Futtatja a Fájl keresés parancsot.

       M-c Beugrik a Gyors cd dialógboxba.

       C-o  A  parancs  futtatásakor xterm-en Linux, vagy FreeBSD konzolon, megmutatja az előzö parancs kimeneteit. Linux konzolon történő futtatáskor a Midnight Commander egy beépített programot használ
       (cons.saver) a képernyő-információk elmentésére és visszaállítására. Tehát az MC képernyőjét bármikor kikapcsolhatjuk, és visszakapcsolhatjuk.

       Ha a subshell támogatást is befordították, bármikor begépelheted a C-o gombokat ahhoz, hogy visszatérhess a Midnight Commander saját képernyőjéhez, majd a C-o gombok használatával visszatérhetsz a
       parancsodhoz. Ha az alkalmazásod felfüggesztett állapotba kerül, ennek a trükknek a használatakor, nem leszel képes futtatni más parancsot a Midnight Commander-ből  addíg,  amíg  a  felfüggesztett
       alkalmazást meg nem szakítod.

Könyvtár panelek
       Ez  a  rész  azon billentyűket sorolja fel, amelyek a könyvtár panelekben használhatóak. Ha tudni akarod azt, hogy hogyan tudod megváltoztatni a panelek külső megjelenését, akkor nézd meg a Bal és
       jobboldali menük részt.

       Tab, C-i Váltja az aktuális panelt. Az előzőleg inaktív panel lesz a jelenlegi panel és az előzőleg aktív panel lesz az inaktív panel. A kiválasztó sáv az  előzőleg  aktívról  átugrik  az  újonnan
       aktív panelre.

       Insert,  C-t  DEPRECATED!  A  fájlok  kijelölésére  az  Insert gombot használhatod (a kich1 terminfo kombináció), vagy a C-t (Control-t) kombinációt. A kijelölés megszüntetéséhez csak újra ki kell
       jelölni a kijelölt fájlt.

       Insert to tag files you may use the Insert key (the kich1 terminfo sequence).  To untag files, just retag a tagged file.

       M-e    to change charset of panel you may use M-e (Alt-e).  Recoding is made from selected codepage into system codepage. To cancel the recoding you may select "directory up" (..) in active panel.
              To cancel the charsets in all directories, select "No translation " in the dialog of encodings.

       M-g, M-r, M-j A panel legfelső, középső és alsó fájljának kiválasztásához használd sorban a megfelelő billentyű-kombinációt. Linuxban M-h a "history" bekapcsolására szolgál.

       M-t Vált a jelenlegi lista megjelenítési módról a következő megjelenítési módra. Ezzel gyorsan át tudsz váltani a hosszú listáról a rendezett listára és a  felhasználó  által  definiált  listázási
       módra.

       C-\ (control-backslash) Megjeleníti a Könyvjelzőket és átvált a kiválasztott könyvtárra.

       +   (plusz)  Ez  használható a fájlok csoportjainak kiválasztásához (kijelöléséhez). A Midnight Commander megjelenít egy ablakot a jelölendő csoport pontos kiterjesztésének megadásához. Ha a Shell
       kifejezések opció engedélyezve van, csak a pontos kiterjesztések használhatók a shell-ben kiterjesztésként (* jelent egy, vagy több karaktert, a ?  egyetlen karaktert). Ha a  Shell  kifejezések-et
       kikapcsolva tartjuk, a fájlok kijelölésére a normál kifejezések használhatóak (lásd ed (1)).

       \ (backslash).  Használd a "\" gombot a fájlcsoportok kiválasztásának megszüntetéséhez.  Ez a Plusz gomb ellentettje.

       crsr up, C-p Az előző panel-bejegyzésre mozgatja a kiválasztó sávot.

       crsr down, C-n A következő bejegyzésre lépteti a kiválasztó sávot a panelben.

       home, a1, M-< A kiválasztó sávot a panel első bejegyzésére mozgatja.

       end, c1, M-> A kiválasztó sávot a panel utolsó bejegyzésére mozgatja.

       Page Down, C-v A kiválasztó sávot egy oldallal lejjebb viszi.

       Page Up, M-v A kiválasztó sávot egy oldallal feljebb viszi.

       M-o  Ha a másik panel a lista panel és te a könyvtárodon vagy az aktív panelen, akkor a másik panel tartalma állítódik be a jelenleg aktív könyvtárban (hasonlóan az Emacs C-o gombjához), egyébként
       a másik panel tartalma állítódik be a jelenlegi könyvtár eredeti könyvtárába. Ha a kurzor könyvtáron áll, akkor az inaktív panelen megnyitja.

       C-PageUp, C-PageDown Csak Linux konzolon történő futtatáskor: könyvtárat vált felfelé (..) a jelenleg kiválasztott könyvtárnak megfelelően.

       M-y Az előzőleg látogatott könyvtárba lép vissza, ami azonos a panel tetején látható '<' jelre egérrel történő kattintással.

       M-u A következő látogatott könyvtárba lép át, azonos a '>' egérrel történő lenyomásával.

       M-S-h, M-H Megjeleníti a könyvtár előzményeket, azonos a 'v' egérrel történő lenyomásával.

Quick search
       C-s, M-s Elindítja a fájl keresést a könyvtár listában.  Amikor a keresés aktív, a billentyűlenyomások hozzáadódnak a keresett szöveghez a parancssorban. Ha a Mini fájlinfó opció engedélyezve van,
       a kereső szöveg a mini-fájlinfó sorban jelenik meg. Amikor gépelsz, a mini kiválasztó sáv átlép a következő  fájlra,  amely  a  begépelt  szöveggel  egyezik.  A  backspace,  vagy  a  DEL  gombokat
       használhatod a gépelési hibák javítására. Ha a C-s gombokat használod újra, új keresés kezdhető.

Shell parancssor
       Ez a rész tartalamazza azokat a billentyű-kombinációkat, amiket a túlságosan sok gépelés elkerülésére használhatunk a shell parancsok begépelésénél.

       M-Enter A jelenleg kiválasztott parancs nevét átmásolja a parancssorba.

       C-Enter Azonos az M-Enter-rel, de ez csak Linux konzolon működik.

       M-Tab Fájlnév, parancs, változó, felhasználónév és hostnév Kiegészítés készítés. A hiányosan bebillenyűzött filenevet kiegészíti.

       C-x t, C-x C-t A parancssorba másolja az aktív panel kijelölt fájlait (ha nincsennek kijelölt fájlok, a kiválasztott fájlt) (C-xt), vagy a másik paneléit (C-x C-t).

       C-x  p,  C-x  C-p  Az  első  billentyű-sorozat  az  aktív  panel  elérési útját átmásolja a parancssorba, a második billentyű-sorozat pedig az inaktív panel könyvtárának elérési útját másolja át a
       parancssorba.

       C-q A quote (idézet) parancsot olyan karakterek beillesztésére használhatod, amelyeket egyébként a Midnight Commander használ (ilyen pl. a '+' szimbólum). Például a C-+ elindítja a  fájlkijelőlést
       ahelyett, hogy beíródna a parancssorba. A C-q segítségével viszont be lehet írni.

       M-p, M-n Ezeket a gombokat az előzőleg kiadott parancsok (a history) közötti böngészésre használhatod. Az M-p átléptet az előző bejegyzésre, az M-n átléptet a következő bejegyzésre.

       M-h Megjeleníti a jelenlegi beviteli sor előzményeit (history).

Általános mozgási lehetőségek billentyűzettel
       A  Súgó  néző, a Fájl néző és a Könyvtárfa azonos kódokat használ a mozgáshoz. Emiatt ezek pontosan ugyanazokat a billentyűket fogadják el.  Ezeken túl néhány olyan van, amely csak az adott eszköz
       számára fogadható el.

       A Midnight Commander többi része is használ néhány billentyűt a mozgáshoz, ezért ebben a részben ezek is használhatók a mozgáshoz.

       crsr Up, C-p Egy sort ugrik vissza.

       crsr Down, C-n Egy sort ugrik előre.

       Prev Page, Page Up, M-v Egy teljes oldalnyit ugrik vissza.

       Next Page, Page Down, C-v Egy teljes oldalnyit ugrik előre.

       Home, A1 A fájl elejére ugrik.

       End, C1 A fájl végére ugrik.

       A Súgó néző és a Fájl néző az itt látható további billentyű-kombinációk használatát teszi lehetővé:

       b, C-b, C-h, Backspace, Delete Egy teljes oldalnyit ugrik hátra.

       Space bar Egy teljes oldalnyit ugrik előre.

       u, d Egy fél oldalnyit ugrik vissza, vagy előre.

       g, G Az elejére, vagy a végére ugrik.

Beviteli gombok
       A beviteli sorok (ezek azok, amelyeket a Shell parancssor és a programok lekérdező dialógusablakai használnak) a következő billyentyűk használatát engedélyezik:

       C-a a kurzor a sor elejére ugrik.

       C-e a kurzor a sor végére ugrik.

       C-b, a kurzort egy pozícióval balra mozgatja.

       C-f, a kurzort egy pozicióval jobbra mozgatja.

       M-f egy szónyit ugrik előre.

       M-b egy szónyit ugrik vissza.

       C-h, backspace törli az előző (balra eső) karaktert.

       C-d, Delete törli az adott pontban lévő karaktert (a kurzor alól).

       C-@ beállítja a kijelölés helyét.

       C-w kimásolja a szöveget a kurzor és a kijelölt rész közül a kill bufferbe és a bemeneti sorokat törli a szövegből.

       M-w kimásolja a szöveget a kurzor és a kijelölt rész közül a kill bufferbe.

       C-y visszateszi a kill bufferben lévő bejegyzést.

       C-k törli a szöveget a kurzortól a sor végéig.

       M-p, M-n Ezen billentyűk segítségével közvetlenül böngészhetünk az előzőleg kiadott parancsok közt. Az M-p visszaléptet az előző bejegyzésre, az M-n pedig átléptet a következőre.

       M-C-h, M-Backspace egy szót töröl visszafelé.

       M-Tab Fájlnév, parancs, változó, felhasználónév és hostname Kiegészítést csinál.

Menüsor
       A menüsor akkor jelenik meg, ha az F9-es gombot lenyomod, vagy ha a képernyő legfelső sorára kattintasz. A menüsor öt menüt tartalmaz: "Bal", "Fájl", "Parancsok", "Beállítások" és "Jobb".

       A Bal és jobboldali menük lehetővé teszik a bal és jobb oldali könyvtár panelek külső megjelenítésének módosítását.

       A Fájl menü felsorolja a kiválasztott fájlon, vagy a kijelölt fájlokon végrehajtható parancsokat.

       A Parancsok menü felsorolja az általános és a jelenleg kiválasztott fájltól, kijelölt fájloktól függetlenül végrehajtható parancsokat.

Bal és jobboldali menük
       A könyvtárpanelek megjelenése változtatható a Bal és Jobb menükben.

Fájllista...
       A fájllista módozatok a fájlok megjelenítésének beállítására szolgálnak, négy különböző listázási mód használható: Hosszúlista, Rövidlista, Részleteslista és a  Felhasználói.   A  hosszú  könyvtár
       nézet megmutatja a fájlneveket, a méretüket és a módosításuk idejét.

       A  rövid  lista  nézet  csak  a  fájl  nevét  és ezt két oszlopban (ekkor kétszer, vagy többször annyi fájlt láthatsz mint a többi nézetekben). A részletes lista tisztán az ls -l parancs kimenetét
       jeleníti meg. A részletes lista helyenként képernyő széles is lehet.

       Ha a "Felhasználói" megjelenítési formátumot választod, akkor te tudod meghatározni azt, hogy mi is jelenjen meg a panelekben.

       A felhasználói megjelenítésnek a panel méretét megadó bejegyzéssel kell kezdődnie. Ez lehet "half" (fél), vagy "full" (teljes), ezek határozzák meg azt, hogy a panelek fél, illetve teljes képernyő
       szélesen jelenjenek-e meg.

       A panel méretének magadása után, meghatározhatod azt, hogy a panel két oszlopot tartalmazzon, egy "2"-es hozzáadásával a felhasználói formátumot megadó szöveghez.

       Ezután az opcionális fájl jellemzők neveit kell megadnod. Az itt megjelenített értékek használhatóak:

       name   a fájl nevét jeleníti meg.

       size   a fájl méretét jeleníti meg.

       bsize  ez a size formátum egyik formája. Megjeleníti a fájlok és könyvtárak méretét, ha az utóbbi tartalmaz SUB-DIR-t vagy UP--DIR-t.

       type   megjelenít egy egykarakteres érték típust. Ez a karakter állítja be azt, hogy mit jelenítsen meg az ls -F flaggel. A  csillag-jel  a  futtatható  fájlokhoz,  a  "slash"  jel  (törtvonal)  a
              könyvtárakhoz,  a  "at-sign"  a  linkekhez, az "equal" (egyenlőség) jel a socket-ekhez, a "hyphen" a karakteres eszközökhöz, a pluszjel a blokk eszközökhöz, a "pipe" a fifo-hoz, a "tilde" a
              könyvtárak szimbolikus linkjeihez és a felkiáltójel a stalled szimlinkekhez (linkek, amik sehova sem mutatnak) használhatók.

       mark   a kijelölt fájl megjelölése, csillagozása, space, ha a fájl nem kijelölt.

       mtime  a fájl utolsó módosításának (modify) ideje.

       atime  a fájl utolsó hozzáférésének (access) ideje.

       ctime  a fájl készítésének (create) ideje.

       perm   a megjelenített szöveg a fájl jelenlegi hozzáférési jogainak (permission) bitjeit mutatja.

       mode   a fájl jelenlegi nyolcas számrendszerbeli hozzáférését mutató bit értéke.

       nlink  a fájlra mutató linkek száma.

       ngid   a GID (a csoport azonosító kódja; szám).

       nuid   a UID  (felhasználó azonosító kódja; szám).

       owner  a fájl tulajdonosa.

       group  a fájl csoportja.

       inode  a fájl inódja (helyfoglalása a harddiszken).

       Ezeken kívül még a következő érték megnevezések adhatók meg az értékek megjelenítéskori rendezéséhez:

       space  helykitöltő a megjelenítési formátumban.

       |      ez a karakter használható arra, hogy függőleges vonalat jelenítsünk meg.

       Egy érték fix méretének megadásához (mezőszélesség megadás), csak egy ':'-ra van szükséged és azt követően a megjelenített érték karaktereinek számára, ha a szám egy '+' jelet követ, akkor a méret
       meghatározás a minimum érték szélességet adja meg, ha a program több helyet talál a képernyőn, mint ami az alap megjelenítéshez szükséges, ki tudja használni a maradékot is,  az  értékek  helyének
       kinyújtásával.

       Például a Hosszú lista megjelenítés ehhez a formátumhoz hasonló:

       half type name | size | mtime

       A Részletes lista megjelenítés ennek a formátumnak megfelelő:

       full perm space nlink space owner space group space size space mtime space name

       Érdemes például ezt kipróbálni:

       half name | size:7 | type mode:3

       A Paneleket még a következő módokba lehet állítani:

       Infó   Az infó nézet a jelenleg kiválasztott fájlra vonatkozó adatokat mutatja, és, ha látható információ a jelenlegi fájlrendszerről, akkor azt is.

       Könyvtárfa
              A könyvtárfa nézet azonos a Könyvtárfa eszközzel. Lásd az erről szóló részt további információkért.

       Gyorsnézőke
              Ebben a módban a panel átvált Belső fájlnézőre, amely megjeleníti a jelenleg kiválasztott fájl tartalmát, ha a panelt választod ki (a tab billentyűvel, vagy az egérrel), elérhetővé válnak a
              fájlnéző parancsai.

Rendezés...
       Nyolc  rendezési  sorrend  található  itt:  Név szerinti, Kiterjesztés szerinti, Módosítás ideje szerinti, Elérés ideje szerinti, az inode információk módosítása szerinti, Méret szerinti, az Inode
       szerinti és a Rendezetlen elrendezés. A Rendezés dialógus ablakban választhatsz a rendezési szabályok közül és megadhatod azt is, hogy a megjelenítés a  kijelölt  rendezési  sorrenddel  ellentétes
       legyen a megfelelő box kijelölésével.

       Alapértelmezésben a könyvtárak a fájlok előtt találhatók, de ez megváltoztatható a Beállításokban (Minden fájl vegyesen opciójával).

Szűrés
       A  szűrés  parancs  engedélyezi  számodra  azt, hogy meghatározhasd a shell mintát (például *.tar.gz), ha csak az ilyen fájlokat szeretnéd megjeleníteni.  Tekintet nélkül a filter kiegészítésre, a
       könyvtárak, és a könyvtárakra mutató linkek megjelennek a könyvtár panelben.

Frissít
       A frissítés parancs újraolvassa a könyvtár fájl listáját. Ez más processzekben is használható, amikor készítünk egy új fájlt, vagy törlünk fájlokat. Ha a panelbe mentett fájlneveket  használod,  a
       panel újra fogja olvastatni a könyvtár bejegyzéseket és törli ezen információkat (Lásd a Parancskimenet panel részt további információkért).

Fájl menü
       A  Midnight  Commander  az  F1 - F10 gombokat, mint gyorsbillentyűket használja a Fájl menü parancsainak végrehajtásához. Az F-es gombok (funkciógombok) a TERMINFO kf1 ... kf10 escape szekvenciáit
       használják. Ha a terminálon nincs funkciógomb támogatás, neked kell néhány funkciót végrehajtanod az ESC (META) gomb és az 1-től 9-ig terjedő és a 0 számok használatával  (  F1-től  F9-ig  és  F10
       egyenként megfelelően).

       A Fájl menü a következő parancsokat tartalmazza (a gyorsbillentyűk megjegyzésként megtalálhatóak):

       Súgó (F1)

       Segítségül hívja a beépített hypertext Súgó nézőt. A Súgó nézőn, belül a Tab gombot használhatod a következő link kiválasztására és az Enter gombot a link követésére. A Space és a Backspace gombok
       az előre- és hátralépésre használhatóak a súgó oldalon belül. Az F1 újbóli lenyomására egy teljes listát kapsz az elérhető gombokról.

       Menü (F2)

       Ez segítségül hívja a felhasználói menüt.  A felhasználói menü könnyű használatot biztosít az új menükkel és az extra eszközökkel a Midnight Commander-hez.

       Megnéz (F3, Shift-F3)

       Megmutatja  a  jelenlegi  fájlt.  Alapértelmezésben ehhez a Belső fájlnézőt használja, de ha a "Belső Nézegető" opció ki van kapcsolva, a PAGER környezeti változóban megadott külső fájlnézőt fogja
       használni. Ha a PAGER értéke sincs megadva, a "view" parancsot fogja használni. Ha a Shift-F3-at használod, a fájlnéző minden formázás, vagy átszerkesztés nélkül nyitja meg a fájlt.

       Szűrés... (M-!)

       Ez egy parancssort jelenít meg a kiadandó parancshoz és a hozzá tartozó kiegészítés magadásához (a kiegészítés alapértelmezésben a jelenleg kiválasztott fájl neve), a parancs  kimeneteit  a  belső
       fájl nézővel nézhetjük meg.

       Szerkesztés (F4)

       Alapértelmezésben a vi editort használja, vagy az EDITOR környezeti változóban megadott szerkesztőt, vagy a Belső fájl szerkesztőt, ha a belső szerkesztő be van kapcsolva.

       Másol (F5)

       Egy beviteli ablakot jelenít meg, amely alapértelmezésben a nem kiválasztott panel könyvtárát adja meg rendeltetési helyként, majd átmásolja a kiválasztott fájlt (vagy kijelölt fájlokat, ha egynél
       több  fájlról  van  szó)  a beviteli ablakban megadott könyvtárba. Space for destination file may be preallocated relative to preallocate_space configure option. A folyamat futását a C-c, vagy ESC
       lenyomásával szakíthatod meg. A forrás maszk beállításairól (ami általában a *, vagy a ^\(.*\)$ közül valamelyik.  Ezekről a "Shell kifejezések" beállításnál, illetve a  Kijelölt  fájlok  másolása
       vagy áthelyezése rendeltetésénél olvashatsz.

       Néhány  rendszeren a láthatóság beállítható a háttérben történő másoláshoz a background gomb kijelölésével (vagy a M-b lenyomásával a dialógboxban). A Háttérmunkák a háttér processzek beállítására
       használható.

       Link (C-x l)

       Hard linket csinál a fájlhoz.

       SymLink (C-x s)

       Szimbolikus linket készít a jelenlegi fájlhoz. Azoknak, amik nem tudják mire jók ezek a linkek: kapcsolatot hoz létre a fájlhoz a fájl egy kicsiny másolatával, ám a forrás  fájlnév  és  a  célfájl
       fájlneve  ugyanazt a fájlt jeleníti meg.  Például, ha szerkeszted ezeket a fájlokat, minden változtatás, amit elvégzel, mindkét fájlban végrehajtódik.  Néhányan a linkeket alias-nak (~álnév), vagy
       gyorsbillyentyűnek hívják.

       A hard link valós fájlként látszik. Elkészítése után nem lehet megmondani azt, hogy melyik az eredeti és melyik a link. Ha ezek közül az egyiket törlöd, a másik sértetlen marad.  Ez  nagyon  eltér
       attól, hogy egy fájl önmaga másolataként jelenjen meg. Akkor használj hard linket, amikor nem igazán tudod mit akarsz csinálni.

       A  szimbolikus  link az eredeti fájl nevére vonatkozik. Ha az eredeti fájlt töröljük, a szimbolikus link használhatatlan lesz. Ezt elég egyszerű úgy megjegyezni, hogy ez a fájlok megjelenítése más
       néven. A Midnight Commander "@"-jelet jelenít meg a fájlnév előtt, ha az szimbolikus linkkel mutat valahova (a könyvtárakat kivéve, ahol tilde (~) jelet mutat). Az  eredeti  fájl,  ahova  mutat  a
       link, láthatóvá válik a mini-fájlinfó sorban, ha a Mini fájlinfó opciót engedélyezted. Használj szimbolikus linket, ha el akarod kerülni az összevisszaságot, amit a hard link okozhat.

       Átnevezés, vagy mozgatás (F6)

       Egy  beviteli  ablakot jelenít meg, amely alapértelmezésben a nem kiválasztott panel könyvtárát adja meg rendeltetési helyként, és átmásolja a kiválasztott fájlt (vagy kijelölt fájlokat, ha egynél
       több fájlról van szó) a beviteli ablakban megadott könyvtárba úgy, hogy az eredeti helyéről letörli. A folyamat futását a C-c, vagy az ESC lenyomásával megszakíthatod. További részletekért lásd  a
       Másolás műveletet az elöbbiekben, mivel több dolog azonos.

       Néhány  rendszeren  a  láthatóság  beállítható  a  háttérben történő másolás a Háttérben gomb kijelölésével (vagy a M-b lenyomásával a dialógboxban). A Háttérmunkák használható a háttér processzek
       beállítására is.

       Új könyvtár (F7)

       Megnyit egy beviteli dialógus ablakot, amelyben megadhatod a készítendő könyvtár jellemzőit.

       Törlés (F8)

       Törli a kiválasztott fájlt, vagy kijelölt fájlokat, vagy könyvtárakat az aktuális panelben. A folyamatot a C-c, vagy az ESC lenyomásával megszakíthatod.

       Gyors cd (M-c) Használd a Gyors cd parancsot, ha teljes parancssort akarsz alkalmazni a könyvtárváltáshoz.

       Csoport kiválasztás (+)

       Ez a fájlok csoportjainak kiválasztására (kijelölésére) használható. A Midnight Commander promptot (dialógus ablakot) jelenít meg a csoport meghatározásának leírására. Ha a  Shell  kifejezések  et
       engedélyezted,  a  pontos  beírásnak  megfelelő  fájlnevek  választódnak  ki  a  shell-ben (*-ot helyezve az üres-, vagy a több karakterhez és ?-et helyezve egy adott karakter helyére). Ha a Shell
       kifejezések-et kikapcsoltad, akkor a fájlok kijelölése a szabványos kifejezésekkel (regular expression) történik (lásd ed (1)).

       Csoport kiválasztás megszüntetése (

       A fájlcsoportok kiválasztottságának megszüntetésére szolgál.  Ez a Csoport kiválasztás parancs ellentéte.

       Kilépés (F10, Shift-F10)

       Leállítja a Midnight Commander-t. A Shift-F10 akkor használható a kilépéshez, ha rejtett shellt használsz. A Shift-F10 nem a Midnight Commander-rel  utoljára  meglátogatott  könyvtárat  őrzi  meg,
       hanem a Midnight Commander induláskori könyvtárát.

Gyors cd
       Ez  a  parancs  akkor  használható, amikor a teljes parancssort akarod a cd parancshoz használni, parancssor nélkül. Ez a parancs egy kis dialógus ablakot jelenít meg, amelybe bármit begépelhetsz,
       amit a parancssorban a cd parancs után begépeltél volna, és ezután használd az entert.Ez az eszkőz mindenben ugyanaz, mint a belső cd parancs.

Parancsok menü
       A Könyvtárfa parancs lehetővé teszi számodra azt, hogy fa szerkezetben jelenítsd meg a könyvtárakat.

       A Fájl keresés parancs lehetővé teszi számodra a speciális fájlok megkeresését. A "Panelek felcserélése" parancs felcseréli a két könyvtár panel tartalmát.

       A "Panelok ki-be" parancs megmutatja az utolsó shell parancs kimenetét.  Ez csak xterm-en, Linux-on és FreeBSD konzolon működik.

       A Könyvtár összehasonlítás (C-x d) parancs összehasonlítja a könyvtár paneleket egymással. Ilyenkor használható a Másol (F5) parancs a panelek azonossá tételére. Ennek három formája van.  A  gyors
       változat  csak  a fájlok méretét, és dátumát vizsgálja meg. Az alapos változat teljesen, byte-ról byte-ra végzi el a vizsgálatot. A 'Csak fájlhossz' szerinti változat csak a fájlméretet hasonlítja
       össze és nem ellenőrzi le a dátumukat.

       A Parancssor előzmények parancs megmutatja a begépelt parancsok listáját. Az itt kiválasztott parancs átmásolódik a parancssorba. A Parancssor  előzmények  a  M-p,  vagy  a  M-n  begépelésével  is
       elérhető.

       A Könyvjelzők (C-\) parancs felveszi a jelenlegi könyvtárat a gyakran használt könyvtárak közé.

       A Parancskimenet panel lehetővé teszi számodra külső parancsok futtatását, majd a program tartalmát a jellegi panelbe teszi.

       A  Társítások  lehetővé  teszik  számodra  a  futtatandó  programok  meghatározását,  a  kiválasztott  fájl kiterjesztésének (fájlnév vége) megfelelően akkor, ha futtatod, megtekinted a tartalmát,
       átszerkeszted vagy más egyéb dolgot szeretnél vele csinálni. A Menu editor edit parancs a felhasználói menü szerkesztésére használható (ami az F2 lenyomásával elérhető).

Könyvtárfa
       A Könyvtárfa parancs fa formában mutatja meg a könyvtárakat. Ebből a listából kiválaszthatsz egy könyvtárat és a Midnight Commander abba a könyvtárba lép át.

       Két lehetőség van a fa megjelenítésére. Az igazi könyvtárfa parancs elérhető a Parancsok menüből. A másik mód a Bal, vagy a Jobb menüben a fa nézet kiválasztása.

       A Midnight Commander a fa nézet készítéséhez csak minden könyvtár belső beállításait szkenneli le, így magszabadít téged a hosszú várakozástól. Ha megtalálod a megtekinteni kívánt könyvtárat, menj
       rá a szülökönyvtárára és nyomd le a C-r-t (vagy az F2-t).

       A következő gombokat használhatod:

       Általános mozgási lehetőségek billentyűzettel.

       Enter.  A Könyvtárfánál kilép a Könyvtárfából és a jelenlegi panelben átváltja a könyvtárat. Fa nézetben átvált erre a könyvtárra a másik panelben és a jelenlegi panelben marad a fa nézet.

       C-r, F2 (Újraolvasás).  Újraolvassa ezt a könyvtárat. Ezt akkor használd, ha a fa nézet aktualitását vesztette: ez megkeresi a belső könyvtárakat és megmutat néhány belső könyvtárat,  amely  eddig
       nem létezett.

       F3  (Elfelejt).  Törli ezt a könyvtárat a fa nézetből. Ezt az összevisszaság eltüntetésére használhatod a fa nézetben.  Ha vissza akarsz tenni egy könyvtárat a fa nézetbe, nyomd le az F2-t a szülő
       könyvtáron állva.

       F4 (Statikus-Dinamikus).  Vált a dinamikus (alapértelmezett) és a statikus böngésző mód között.

       A statikus böngésző módban a Fel és Le gombokat használhatod a könyvtár kiválasztására. Minden ismert könyvtár látható.

       A dinamikus böngésző módban a Fel és Le gombokat a testvér könyvtárak kiválasztására, a Bal gombot a szülő könyvtárra való lépéshez és a Jobb gombot  az  alárendelt  könyvtárra  lépéshez.  Csak  a
       szülő, a testvér és az alárendelt könyvtár látható, a többi nem. A fa nézet a dinamikus váltáshoz használhatod.

       F5 (Másolás).  A könyvtárat másolja.

       F6 (Átnevezés vagy mozgatás).  Áthelyezi a könyvtárat.

       F7 (Létrehoz Könyvtárat).  Új könyvtárat készít a könyvtár alá.

       F8 (Töröl).  Törli a könyvtárat a fájlrendszerből.

       C-s, M-s Megkeresi a következő könyvtárat, amely megfelel a keresett szövegnek.  Ha nincs ilyen könyvtár, akkor egy sorral lejjebb lép.

       C-h, Backspace Törli az utolsó karaktert a keresési szövegben.

       Bármely  más  karakter.   Karaktert tesz hozzá a keresési szöveghez és átlép a következő olyan könyvtárra, amely ezekkel a karakterekkel kezdődik. A fa nézetben először a C-s-sel tudod aktiválni a
       keresést. A keresett szöveg a mini fájlinfó sorban jelenik meg.

       A további műveletek csak a könyvtárfában érhetőek el. Ezeket a fa nézet nem támogatja.

       F1 (Súgó) Belép a Súgó nézőbe és megjeleníti ezt a részt.

       Esc, F10 Kilép a Könyvtárfából. Nem vált könyvtárat.

       Az egér használható. A dupla kattintás egy Enter-nek felel meg. További információkat az Egér kezelés részben találhatsz.

Fájl keresés
       A Fájl keresés eszköz először megkérdezi a keresés induló könyvtárát, majd a keresett fájlnevet. A Könyvtárfa gomb lenyomásával kiválaszthatod az induló könyvtárat a Könyvtárfa nézetből.

       A tartalom mezőben szabványos kifejezéseket is használhatunk megadásával (man egrep(1)). Használd az egrep escape (kilépés) karakterét (backslash, \). Például, ha az "strcmp ("  szöveget  keresed,
       ezt így add meg: "strcmp \(" (a dupla idézőjel nélkül).

       Az Oké gomb lenyomásával indíthatod el a keresést. Keresés közben a keresés leállítható a Felfüggeszt gombbal és folytatható a Folytatás gombbal.

       Böngészhetsz a fájllistában a le és fel gombok használatával. Az Ugrás gombbal a jelenlegi könyvtárat fel tudod cserélni a kiválasztott fájléval. Az Újra gomb az új keresés paramétereit megkérdezi
       tőled.  A  Kilép  gomb bezárja a keresés műveletet. A Panelba gomb a elhelyezi a jelenlegi könyvtárban a keresett fájlokat, így további műveletek végezhetőek velük (megtekintés, másolás, mozgatás,
       törlés és a többi). A panelba helyezés művelet után a C-r lenyomásával visszatérhetsz a normál fájl listához.

       Lehetséges azon könyvtárak listájának megadása, amelyeket át szeretnénk ugrani a Fájl Keresés parancs használata során (például ha a keresés során el szeretnéd kerülni  a  CDROM-ot,  vagy  az  NFS
       könyvtárait amelyeket slow linkkel csatoltak).

       Az átlépendő könyvtárakat a ignore_dirs változó állítja be az ~/.config/mc/ini fájlod FindFile részében.

       A könyvtár elemeket kettősponttal tudod elválasztani egymástól, emire itt egy példát is láthatsz:

       [FindFile]
       ignore_dirs=/cdrom:/nfs/wuarchive:/afs

       A Parancskimenet panel parancs használatos néhány műveletben.

       A Fájl keresés parancs egyszerű lekérdező eljárás, amely a Parancskimenet panelt használja a szükséges fájlok megkeresésére.

Parancskimenet panel
       A Parancskimenet panel lehetvé teszi számodra külső program futtatását, és a parancs kimenetének megjelenítését a jelenlegi panelben.

       Például, ha egyszerre szeretnéd módosítani a jelenlegi könyvtár összes szimbolikus linkjét a jelenlegi panelben, a következő parancsot is használhatod a parancskimenet panelben:

       find . -type l -print

       A parancs befejeztével a panelban lévő könyvtár-bejegyzések száma nem nagyobb mint a jelenlegi könyvtáré, de minden szimbolikus link fájlt tartalmaz.

       Ha  minden  olyan  fájlt  meg  akarsz  jeleníteni  a  panelben,  amelyet  ftp  szerverről  töltöttél  le,  használhatod  az  awk parancsot az átmásolt fájlok neveit tartalmazó log fájl tartalmának
       megjelenítésére:

       awk '$9 ~! /incoming/ { print $9 }' < /var/log/xferlog

       A gyakran használt parancsokat elmentheted egy számodra egyértelmű néven, így azokat gyorsan újra előhívhatod a későbbiekben is. Úgy tudsz ilyen parancsokat létrehozni, hogy begépeled a  parancsot
       a  beviteli  mezőbe,  és lenyomod az Új gombot. Ekkor begépelheted azt a nevet, amilyen néven el szeretnéd menteni a parancsot. Következő alkalommal csak ki kell választanod a parancsot a listából
       ahhoz, hogy ne kelljen mégegyszer begépelned azt.

Könyvjelzők
       A Könyvjelzők parancs megmutatja a gyorslistában szereplő könyvtárakat.  A Midnight Commander  a kiválasztott értéknek megfelelő könyvtárra váltja át a  panel  tartalmát.  A  Könyvjelzők  dialógus
       ablakból  kiveheted  a  már  létező  elnevezés--könyvtár  párokat,  és hozzáadhatsz újakat is.  Továbbiak hozzáadásához a Hozzáadás a kedvencekhez parancsot használhatod (C-x h), amely a jelenlegi
       könyvtárat hozzáadja a könyvjelzőkhöz. A felhasználó ezután egyéni megnevezéssel hivatkozhat a könyvtárra.

       Ezzel a gyakran használt könyvtárakhoz ugorhatunk. A CDPATH változó használatát megtekintheted a A cd belső parancs leírásánál.

Társítások
       Ez az ~/.config/mc/mc.ext.ini szerkesztéséhez segítségül fogja hívni a szövegszerkesztődet.  If this file does not exist and you are not root, it will be copied from  /etc/mc/mc.ext.ini.   If  you
       are root, you can choose the file to edit: user's ~/.config/mc/mc.ext.ini or system-wide /etc/mc/mc.ext.ini.  The format of this file is described in detail in it.

Háttérmunkák
       Ezzel  szabályozhatod  néhány  Commander  háttérfolyamat állapotát (csak a másolás és a mozgatás fájlműveletek tehetők háttérbe). Ezeket a háttérmunkákat állíthatod le, indíthatod újra, lőheted ki
       itt. A linuxban futó background processzekre hatástalan.

Menü szerkesztés
       A felhasználói menüt a felhasználó testre szabhatja. Ez az aktulis könyvtár .mc.menu fájlja, ha az létezik, de csak, ha az a felhasználó (illetve a root) a tulajdonosa, és nem lehet bárki  számára
       írható.  Ha  nem  talál  ilyen  fájlt, az ~/.config/mc/menu keresése a következő lépés, egyébként pedig az mc az alapértelmezett rendszerszintű menüt használja, pl.: /usr/share/mc/mc.menu, esetleg
       /etc/mc/mc.menu.

       A menü fájl formátuma nagyon egyszerű. A sorok, amelyek bármivel kezdődhetnek, de a space, vagy a tab megkülönböztetett menübejegyzések (gyorsbillentyűként definiálható az első  karakter).  Minden
       olyan sor ami szóközzel, tabulátorral kezdődik, parancs, amit lefuttat az mc, ha kiválasztottad a bejegyzést.

       Ha  az  opciót kiválasztod, a parancssor bemásolódik egy ideiglenes fájlba a temp könyvtárba (ez vagy az /usr/tmp, vagy a /tmp), és ilyenkor a fájl lefut. Ez lehetővé teszi a felhasználónak normál
       shell parancslista (script) készítését a menüben. Továbbá egyszerű Makrók helyezhetők el benne, amelyek a menü kód futtatása előtt futnak le.  További  információkért  lásd  a  Macro  Helyettesítő
       részt.

       Egy példa az mc.menu fájlra:

       A       A kiválasztott fájlok listázása oktális formában
               od -c %f

       B       A hiba leírás szerkesztése és elküldése a root-nak
            I=`mktemp ${MC_TMPDIR:-/tmp}/mail.XXXXXX` || exit 1
               vi $I
               mail -s "Midnight Commander bug" root < $I
            rm -f $I

       M       Levél olvasás
               emacs -f rmail

       N       A Usenet hírek elolvasása
               emacs -f gnus

       H       Az info hypertext böngésző elindítása
               info

       J       A jelenlegi könyvtár rekurzív átmásolása a másikba
               tar cf - . | (cd %D && tar xvpf -)

       K       Az aktuális könyvtárról archiválása
               echo -n "Name of distribution file: "
               read tar
               ln -s %d `dirname %d`/$tar
               cd ..
               tar cvhf ${tar}.tar $tar

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       X       A kijelölt tömörített tar fájl kicsomagolása
               tar xzvf %f

       Alapértelmezett Feltételek

       Néhány menü bejegyzés irányadó feltételként szerepelhet. A feltétel eslő oszlopában az '=' karakternek kell lennie. Ha a feltétel igaz, a menüpont alapértelmezett bejegyzéssé fog válni.

       Feltétel szintaktika:    = <belső-felt.>
          vagy:                = <belső-felt.> | <belső-felt.> ...
          vagy:                = <belső-felt.> & <belső-felt.> ...

       A belső feltétel az alábbiak közül valamelyik:

         y <minta>             a jelenlegi fájlminta szintaktikusan
                               illeszkedik?
                               csak menüszerkesztéshez
         f <minta>             jelenlegi fájlminta egyezik?
         F <minta>             egyéb fájlminta egyezik?
         d <minta>             jelenlegi könyvtár minta egyezik?
         D <minta>             más könyvtár minta egyezik?
         t <type>              jelenlegi fájltípus?
         T <type>              más fájltípus?
         x <fájlnév>           ez futtatható fájlnév?
         ! <belső-felt.>       a belső feltételek ellentéte

       A  minta  lehet  a  shell  által értelmezett, vagy lehet szabványos kifejezés. Felülírhatod a rendszerszintű értékeket a Shell kifejezések opcióval a "shell_patterns=x" beírásával a menü fájl első
       sorában (ahol az "x" a 0 és 1 közül valamelyik lehet).

       A következő karakterek közül egyet, vagy többet is begépelhetsz:

         n    nem könyvtár
         r    szabályos fájl
         d    könyvtár
         l    link
         c    speciális karakter
         b    speciális blokk
         f    fifo
         s    socket
         x    futtatható fájl
         t    fájl kijelölve

       Például az 'rlf' bejegyzés esetén lehet fájl, link, vagy fifo. A 't' típus egy kicsit különleges, mert nem fájlon, hanem panelen dolgozik. A '=t t' feltétel igaz akkor,  ha  a  jelenlegi  panelben
       vannak kijelölt fájlok és hamis, ha nincsennek.

       Ha a feltétel '=?'-lel kezdődik '=' helyett, a hibakereső (debug) kimenete jelenik meg, mialatt akkor a feltétel eredményét a program kiértékeli.

       A feltételek kiértékelése balról-jobbra történik. Ennek megfelelően:
            = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       kibontva:
             ( (f *.tar.gz) | (f *.tgz) ) & (t n)

       Egy példa a feltételek használatára:

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       L    Listázza az aktuális tar archívumot
            gzip -cd %f | tar xvf -

       Járulékos feltételek

       Ha a feltétel '+'-szal (vagy '+?'-lel) kezdődik az '=' (vagy '=?')  helyett, ez járulékos feltétel. Ha a feltétel igaz, a menü bejegyzés megjelenik a menüben. Ha a feltétel hamis, a menü bejegyzés
       nem jelenik meg.

       Kombinálhatod  is  az  alapértelmezett és a járulékos feltételeket a feltétel sorának '+='-lel, vagy '=+'-szal (vagy '+=?'-lel és '=+?-lel', ha hiba követőt is szeretnél) kezdésével. Ha két eltérő
       feltételt szeretnél használni, egyet járulékosként és egyet alapértelmezettként, két feltételsort kell készítened; egyet '+'-szal kezdődően és egy másikat '='-lel kezdődően.

       A magyarázat sorát '#'-kal kell kezdened. A kiegészítő magyarázat sorait '#'-kal, space-szel, vagy tab-bal kell kezdened.

Beállítások
       A Midnight Commander rendelkezik néhány olyan opcióval, amely lehetővé teszi a be- illetve a kikapcsolását néhány dialógus eszköznek, amely az adott menüből elérhető. Az  opció  engedélyezett,  ha
       csillag, vagy "x" áll előtte.

       A Beállítások parancs dialógus ablakot nyit meg, amelyben a Midnight Commander főbb beállításait elvégezheted.

       A Megjelenés parancs dialógus ablakot jelenít meg, amelyben az mc képernyőn történő megjelenésének opcióit találod egy csokorban.

       A Megerősítés parancs dialógus ablakot jelenít meg, amelyben meg tudod adni azt, hogy mely műveletekhez kell megerősítést kérni.

       A Képernyőbitek parancs dialógus ablakot nyit meg, amellyel beállíthatod azt, hogy milyen karakterek jelenhessenek meg a terminálodon.

       A Billentyűzet tanítás dialódus ablakot jelenít meg, amelyben megvizsgálhatod azokat a gombokat, amelyek nem működnek néhány terminálon, és kijavíthatod őket.

       A Csatolt fájlrendszer...  parancs olyan dialógus ablakot jelenít meg, amelyben VFS-hez kapcsolódó opciókat adhatod meg.

       A Beállítások mentése parancs elmenti a Bal, Jobb és a Beállítások jelenlegi értékeit. Néhány egyéb beállítás is elmentődik.

Az MC konfigurálása
       A dialógus ablalban lévő opciók három csoportra bonthatók: Panel Beállítások, Futtatás után vár... és Egyéb.

       Panel Beállítások

       Backup fájlt mutat.  Alapértelmezésben a Midnight Commander nem mutatja a '~'-re végzödő fájlokat (a GNU' -B opciójának megfelelően).

       Rejtett fájlt mutat.  Alapértelmezésben a Midnight Commander láthatóvá teszi a ponttal kezdődő fájlokat (az ls -a -hoz hasonlóan).

       Kijelölés után lefele lép Alapértelmezésben, amikor kijelölsz egy fájlt (a Insert gomb közül valamelyikkel,) a kiválasztó sáv lefelé mozdul el.

       Legördülő  menük.   Amikor  ezt  az opciót engedélyezed, az F9 gomb lenyomásakor a menü le fog ereszkedni, egyébként te csak a menü címét tudod megjeleníteni és ezek után tudod kiválasztani a menü
       bejegyzést a nyíl gombokkal, vagy annak megjelölt betűjével, és csak ekkortól tudsz menüpontot kiválasztani.

       Minden fájl vegyesen.  Ha ezt az opciót engedélyezted, a fájlok és könyvtárak vegyesen jelennek meg. Ha az opció ki van kapcsolva, a felsorolás  a  könyvtárakkal  (és  a  könyvtár  linkekkel)  fog
       kezdődni, és ezeket az egyéb fájlok követik.

       Gyors  könyvtárlista.   Ez  az opció alapértelmezésben ki van kapcsolva. Ha bekapcsolod a gyors könyvtárlista funkciót, a Midnight Commander egy trükköt fog használni akkor, ha a könyvtár tartalma
       megváltozik. A trükk az, hogy csak akkor olvassa újra a könyvtárat, ha a könyvtár inode-ja megváltozott; ez azt jelenti, hogy csak fájl létrehozásakor, és törlésekor kerül újraolvasásra. Ha valami
       a könyvtárban lévő fájl inode-jában történik (fájlméret-változás, módok, és tulajdonosok változnak, stb.) a megjelenítés nem kerül frisítésre. Ebben az esetben,  ha  az  opció  be  van  kapcsolva,
       kézzel tudod újraolvastatni a könyvtár tartalmát (a C-r-rel).

       Futtatás után vár

       Az  általad  kiadott parancs lefutása után a Midnight Commander várhat amiatt, hogy meg tudd vizsgálni a parancs kimenetét. Három beállítás adható meg ennek a változónak: Soha Abban az esetben, ha
       te nem kívánod látni azt, hogy mit írt ki a parancs. Ha Linux, vagy FreeBSD konzolt, vagy xterm-et használsz, a parancs kimenete a C-o begépelésével megjeleníthető.  Buta  terminálokon  várakozási
       üzenetet  fogsz kapni azon a terminálon, amely nem képes megmutatni az utolsóként kiadott parancs kimenetét (bármilyen terminálon, amely nem xterm, vagy nem Linux konzol).  Mindig A program mindig
       vár, miután a parancsod lefutott.

       Egyéb beállítások

       Részletes műveletinfó.  Ez van bejelölve akkor, ha a fájl Másolás, Átnevezés és Törlés műveletek részletesek (pl., egy dialógus ablakot jelenít meg néhány művelethez).  Ha  lassú  terminálod  van,
       beállíthatod azt, hogy ne legyenek részletes műveletek. Automatikusan kikapcsolódik ez a beállítás, ha a terminálod sebessége kissebb mint 9600 bps.

       Byteok számítása Ha ez az opció engedélyezve van, a Midnight Commander számítja a teljes byte méretet és a teljes fájlszámot a Másolás, Átnevezés és a Törlés műveleteknél. Ez a funkció ellát téged
       több pontos folyamat sávval, kiegészítve azt néhány sebességgel. Ez az opció nem látható, ha a Részletes műveletinfót nem engedélyezted.

       Shell  mintázatok  Alapesetben  a  Kiválasztás,  Kiválasztás megszüntetése és a Szűrés parancsok a shell-nek megfelelő pontos kiterjesztéseket használják. A következő konverzió átalakítások vannak
       jelenleg: a '*' kicserélődik a '.*'-gal (zeró, vagy több karakter); a '?' kicserélődik a '.'-tal (pontosan egy karakter) és a '.' a szó szerinti ponttal. Ha az opció  nem  engedélyezett,  akkor  a
       szokásos kiterjesztések azonosak a ed-ben lévőkkel: man ed.

       Beállítások automatikus mentése Ha ez az opciót bekapcsoltad, amikor kilépsz a Midnight Commander-ből, az MC opcióinak beállításait az ~/.config/mc/ini fájlba menti.

       Auto menük.  Ha ez az opció engedélyezett, a felhasználói menü megjelenik az mc indításkor. Különösen azok számára ajánlott, akik nem szoktak hozzá a UNIX-os környezethez.

       Belső  szövegszerkesztő  Ha  ez  az  opció  engedélyezve  van,  a beépített fájlszerkesztőt használja a fájlok szerkesztésére. Ha az opciót nem engedélyezzük, az mc az EDITOR környezeti változóban
       megadottat használja. Ha ez sincs megadva, a vi-t fogja használni. Lásd a Belső fájlszerkesztő.  részben.

       Belső nézegető.  Ha ezt az opciót engedélyeztük, a beépített fájlnézőt fogja a fájlok tartalmának megtekintéséhez használni a program. Ha nem engedélyeztük, a PAGER környezeti változóban  megadott
       pager értéket használja. Ha nincs megadva a pager értéke, a Megnéz parancsot használja. Lásd a Belső fájlnéző részben.

       Kiegészítés:  minden  mutat  Alapértelmezésben  a  Midnight  Commander  megjelenít  minden  elem  Kiegészítést.   Ha a kiegészítésben bizonytalan vagy, nyomd le az M-Tab-ot és a második alkalommal
       kiegészíti, első alkalommal csak annyit jelenít meg, mint amennyit lát, és ebben az esetben a kétértelműség miatt egy beep hangot is kapsz. Ha látni szeretnéd az összes kiegészítést, az első M-Tab
       lenyomása után, engedélyezd ezt az opciót.

       Forgó törtjel Ha ezt az opciót engedélyezted, a Midnight Commander forgó törtjelet jelenít meg a jobb felső sarokban, mutatva ezzel azt, hogy munka van folyamatban.

       Mozgás, mint lynx-ben Ha ezt az opciót engedélyezted, a nyíl gombokat, mint automatikus könyvtárváltókat használhatod ha az aktuális kiválasztás egy belső könyvtár és a shell parancssor  elérhető.
       Alapértelmezésben ez a beállítás ki van kapcsolva.

       Cd  követi a linket Ez az opció, ha be van állítva, akkor a Midnight Commander követi a könyvtárak logikai kapcsolatait ha könyvtárat váltasz valamelyik panelben, vagy a cd parancsot használod. Ez
       alapértelmezésben a bash jellemzője. Amikor ez nincs beállítva, a Midnight Commander a valós könyvtárszerkezetet követi, úgy, mint amikor a cd..-t gépeled be,  a  könyvtáron  keresztül  átlépsz  a
       "szülő" könyvtárba, és nem abba a könyvtárba, amelyre a link mutat.

       Biztonságos törlés Ha ezt az opciót engedélyezted, a fájlok közvetlen szándék nélkül törlését megnehezíted.  Alapesetben egy "Megerősítés" dialógus ablaknan választhatunk az "Igen" és "Nem" gombok
       között törléskor. Alapesetben ez az opció nem engedélyezett.

Megjelenés
       A  Megjelenés  dialógus  ablakban megváltoztathatod a képernyő-megjelenés beállításait. Beállíthatod azt, hogy a menüsor, a parancssor, a tippek és a funkcióbillentyűk láthatóak legyenek-e. Linux,
       vagy FreeBSD konzolon megadhatod azt, hogy hány sorban legyen látható a megjelenő ablak.

       A képernyő nyugalomban lévő részén két panelt használhatunk.  Megadhatod azt, hogy vízszintesen, vagy függőlegesen ossza-e fel a képernyőt a két panel. A felosztás lehet egyenlő arányú, vagy te is
       megadhatod az arány mértékét.

       Alapesetben a könyvtár panelokban lévő fájlok csak néhány színnel kerülnek megjelenítésre, de te azt is megadhatod, hogy a jogosultságok vagy a fájltípusok jelenjenek-e  meg  speciális  Színekkel.
       Ha  pl. a jogosultságokat kérted, a jogok és a mode értékek a Midnight Commander-t futtató felhasználó jogainak megfelelően láthatók a Fájllistában a kiválasztás színével. Ez különösen előnyös, ha
       a könyvtárunkban más felhasználó fájljai is előfordulnak. Ha a fájltípus megjelölést engedélyezted, a fájlok a fájltípusuknak megfelelően jelennek meg (pl. könyvtár, core  fájl,  futtatható  fájl,
       stb.).

       Ha a Mini fájlinfó opciót engedélyezted, egy sor lesz látható a panel alján, a látható, jelenleg is kiválasztott bejegyzések információival.

Megerősítés
       Ebben a menüben tudod beállítani enter lenyomására a törlés, felülírás, futtatás, és programból történő kilépés Megerősítésének opcióit.

Képernyőbitek
       Ez  az  ablak  a  megjelenített  karakterek  tartományának  beállítására  szolgál.  Ez  a  beállítás  lehet  7-bites, ha terminálod, vagy megjelenítésed csak a hét bites karaktereket támogatja; az
       ISO-8859-1-ben az ISO-8859-1-es karaktetábla valamennyi karaktere megjeleníthető; végül teljes 8 biten azokon a terminálokon, ahol teljes 8 bitet meg tudsz jeleníteni. A két  utolsó  megjelenítési
       forma képes az ő és ű betűk kivételével az összes magyar betűt kijelezni a Belső filenézőben.

Billentyűzet tanítás
       Ebben  a  dialógus  ablakban  tudod  letesztelni  azt,  hogy  terminálodon  az  F1-F20,  Home,  End,  stb. gombok megfelelően működnek-e. Ezek gyakran nem működnek, mióta néhány Terminál adatbázis
       megváltozott.

       A mezőket a Tab gombbal és a vi mozgató gombjaival ('h' balra, 'j' le, 'k' fel és 'l' jobbra) járhatod körbe. Ha egy kurzor gombot legalább  egyszer  megnyomsz,  OK-val  jelöli;  kilépéskor  ez  a
       állapot elmenthető.

       Ezek közül bármelyiket tesztelheted a gomb lenyomásával. Amint lenyomtad, a gomb megfelelően fog működni, és egy OK jelenik meg a gomb neve mellett. Amelyik gomb OK-val jelölődik meg, általában az
       használható. Az F1 az első alkalommal csak le fogja ellenőrizni, hogy megfelelően műkődik-e, másodszor már a súgót jeleníti meg. A tab gomb továbbra is működni fog.

       Ha  néhány  gomb  nem  működik  megfelelően,  akkor nem jelenik meg OK a gomb neve után. Ilyenkor lehetőséged van kijavítani ezt. Ezt ennek a gombnak a lenyomásával (egér, vagy a Tab gombbal és az
       Enter-rel) tudod kijavítani. Ekkor egy piros színű üzenet jelenik meg amely arra kér téged, hogy üsd le a megfelelő gombot. Ha ezt meg akarod szakítani, csak nyomd le az Esc-et, és  várj  amíg  az
       üzenet el nem tűnik. Egyébként a begépelt gomb lesz az megkérdezett gombbal azonosított. Ezután a dialógus ablak eltűnik.

       Amikor  végeztél  minden  gombbal,  ezt elmentheted a Mentés gombbal az ~/.config/mc/ini fájlba, a [terminal:TERM] részbe (ahol a TERM a jelenlegi terminál neve), vagy elvetheted. Ha minden gombod
       megfelelően működik, és nem javítottál semmit, akkor (természetesen) nem fog menteni semmit sem.

Csatolt (látszólagos) fájlrendszer
       Ez az opció lehetővé teszi számodra a Csatolt fájlrendszer informcáció cache-ének beállítását.

       A Midnight Commander a memóriában tárolja a csatolt fájlrendszer információit a fájlrendszeren lévő fájlok gyorsabb elérése érdekében (Például,  könyvtár  listázás  trükkje  távoli  ftp  szerverek
       esetén).

       Azonfelül a tömörített fájlok tartalmához való hozzáféréskor (például, tömörített tar fájlok) a Midnight Commander készít egy kitömörített temp fájlt a merevlemezeden.

       A memóriában és a temp fájlban lévő információk között van némi időbeni különbség, te a hozzáférési sebesség maximalizálása miatt átállíthatod a cached információk újraolvasási paramétereit.

       A  Tar  Fájlrendszer elég ügyesen kezeli a tar fájlokat:  csak beolvassa a könyvtár bejegyzéseket, és amikor szükséges a tar fájlban tárolt információk használata, újraolvassa azokat, és kinyeri a
       szükséges infókat.

       Igazából a tar fájlok tömörítettek maradnak (alap tar fájlok fajtái esetében), és mivel ezek a fájlok természetes fájlok (a tar fájlok könyvtár-bejegyzéseinek kiolvasására nem kell várni),  a  tar
       fájlrendszer a fájlt a lemez temp könyvtárba kitömöríti, ilyenkor a kitömörített tarfájl hozzáférhető, mint szabványos tar fájl.

       Ha  elkezdjük  böngészni  a  merevlemezen  található tar fájlokat, majd elkezdjük nézni a többit, elveszne a rájuk vonatkozó információ. A Midnight Commander a memória cache-ben tárolja ezeket egy
       időre, hogy gyorsabb legyen az újraolvasásuk. Az alap frissítési idő egy perc.

       Az FTP fájlrendszer az ftp szerverről beolvasott könyvtárszerkezetet éppígy a cache-ben tárolja. A cache frissítési ideje az ftpfs cache  elévülési  idő  opcióban  konfigurálható.  Alacsony  érték
       esetén minden művelet nagyon lassúvá válhat az FTP fájlrendszeren, mivel minden művelet az ftp szerver lekérdezésével történik.

       Ezenfelül  definiálhatod  a  proxy  host-ot  az  ftp  adatforgalomhoz, és beállíthatod a Midnight Commander-t, hogy mindíg használja a proxy host-ot. Az ezzel kapcsolatos információkat lásd az FTP
       fájlrendszernél.

Beállítások mentése
       A Midnight Commander indításkor megpróbálja az indítási információkat beolvasni az ~/.config/mc/ini fájlból. Ha ez a fájl nem  létezik,  ezeket  az  információkat  a  rendszerszintű  konfigurációs
       fájlból fogja beolvasni, amelyek a /usr/share/mc/mc.ini fájlban találhatóak meg. Ha ez a rendszerszintű konfigurációs fájl sem létezik, a MC az alapértelmezett beállításokat használja.

       A Beállítások mentése parancs elmenti a Bal és Jobb oldali menü és a Beállítások menü beállításait az ~/.config/mc/ini fájlba.

       Ha aktiválod az Auto Beállításmentés opciót a MC mindíg elmenti a beállításait kilépéskor.

       Még vannak beállítások, amelyek nem állíthatóak be a menükből. Ezek beállításához használd a kedvenc fájlszerkesztődet. Lásd a Speciális Beállítások részt a további információkért.

Az operációs rendszer parancsainak futtatása
       Közvetlenül  futtathatod  a  parancsokat  azok  begépelésével a Midnight Commander beviteli sorába, vagy a futtatandó program kiválaszátásval valamely panelben a kiválasztó sáv segítségével, és az
       Enter használatával.

       Ha az Enter-t az adott fájl felett lenyomod, nem indul el azonnal, hanem a Midnight Commander leellenőrzi a kiválasztott fájl kiterjesztését a  Társításokban  találhatónak  megfelelően.  Ha  talál
       egyezést, akkor a kódnak megfelelő bejegyzést futtatja. Egy nagyon egyszerű Macro Helyettesítő végzi ezt el a parancs futtatása előtt.

A cd belső parancs
       A cd parancs végrehajtását a Midnight Commander nem adja át a shellnek. Tehát a shellben értelmezett makrók és helyettesítések helyett a saját beállításai szerint dolgozik:

       Tilde helyettesítés A (~) karakter helyettesíti a home könyvtár nevét, ha hozzáfűzöl bármely felhasználói nevet, akkor az MC a megadott felhasználó saját HOME könyvtárára ugrik.

       Például a ~guest a guest felhasználó könyvtárára mutat, amíg a ~/guest a guest könyvtárra a te home könyvtáradban.

       Előző könyvtár Vissza tudsz ugrani abba a könyvtárba, ahol előzőleg voltál a '-' speciális könyvtárnévvel így: cd -

       CDPATH könyvtárak Ha a könyvtármeghatározás a cd parancs és nem a jelenlegi könyvtár, akkor a Midnight Commander a CDPATH környezeti változót keresi a könyvtárnevek között.

       Például  te  beállítod  a  CDPATH  változót  az  ~/src:/usr/src-re,  lehetővé teszi számodra azt, hogy bármely könyvtárról a fájlrendszeren belül a relatív név használatával bárhonnan átléphess az
       ~/src-be, vagy az /usr/src-be bárhonnan (például a cd linux az /usr/src/linux könyvtárba léptet át).

Makro helyettesítő
       Amikor belépsz a felhasználói menübe, vagy a társítások parancsot, futtatod, illetve a parancsot a parancssorból futtatod, a Makró Helyettesítőt használod.

       A makrók:

       %i

              A space-szel jelölt rész, amely azonos a kurzor oszlop pozíciójával.  Csak menü szerkesztéshez.

       %y

              A jelenlegi fájl szintaktikájának típusa. Csak menü szerkesztéshez.

       %k

              A blokk fájl neve.

       %e

              A hiba fájl neve.

       %m

              A jelenlegi menu neve.

       %f és %p

              A jelenlegi fájl neve.

       %n

              Csak a jelenlegi fájlnév kiterjesztés nélkül.

       %x

              A jelenlegi fájl kiterjesztése.

       %d

              A jelenlegi könyvtár neve.

       %F

              A jelenlegi fájl a nem kijelölt panelben.

       %D

              A könyvtár neve a nem kiválasztott panelben.

       %t

              A jelenleg kijelölt fájlok.

       %T

              A kijelölt fájlok a nem aktív panelben.

       %u és %U

              Azonos a %t és a %T makrókkal, de hozzáadáskor a fájlok nem kerülnek kijelölésre. Ezt a makrót csak egyszer használhatod egy menü fájlon belül, vagy fájl  kiterjesztésben  bekezdés  esetén,
              mivel a következő alkalommal ezek nem lesznek kijelölt fájlok.

       %s és %S

              A kiválasztott, kijelölt fájlok, ha vannak ilyenek. Egyébként a jelenlegi fájlok.

       %cd

              Ez a speciális makro, ami arra használható, hogy a jelenlegi könyvtárat lecserélhessük az előtte levő könyvtárra. Ezt elsősorban a Csatolt fájlrendszernél használhatjuk.

       %view

              Ez  a  makro  használható  a belső fájlnéző meghívására. Ez a makro használható egyedül, vagy kiegészítésekkel is. Ha ezen makro bármely kiegészítését használod, akkor annak zárójelen belül
              kell lennie. A kiegészítések a következők: ascii a fájlnéző ascii módú használatához; hex a hex mód használatához; a nroff mondja meg a fájlnézőnek  az  nroff  a  félkövér  és  az  aláhúzás
              szekvenciáját; az unformated mondja meg a fájlnézőnek azt, hogy az nroff paranccsal készített vastagítása és aláhúzása nem használható.

       %%

              A % karakter

       %{valamilyen szöveg}

              Súgó  a  kiegészítéshez.  Beviteli  ablak  jelenik  meg,  és  a  szöveg  magyarázatként  jelenik  meg. A makró a felhasználó által begépelendő szöveget helyettesíti. Ezt az ESC, vagy az F10
              lenyomásával tudja törölni a felhasználó.  Ez a makró jelenleg még nem működik a parancssorban.

A subshell támogatás
       A subshell támogatás fordításkori opció, amely a shellek alkalmazásával működik: bash, tcsh and zsh.

       Amikor a subshell kódot aktiváljuk, a Midnight Commander létrehozza a shell-ed másolatát (azét, amelyik a  SHELL  változóban  definiálva  van,  vagy  ilyen  nincs,  akkor  az  /etc/passwd  fájlban
       találhatóét) és egy ál-terminált fog futtatni, ahelyett, hogy minden parancsfuttatáskor az új shellt aktiválná, a parancs a subshellt fogja használni, ha megadtál ilyet. Ez lehetővé teszi számodra
       azt is, hogy megváltoztasd a környezeti változókat is, a shell funkciók használatával és megadva az értéküket, amelyeket a Midnight Commander-ből való kilépésig használni fog.

       Ha  bash-t használsz, a subshell indító parancsait megadhatod az ~/.local/share/mc/bashrc fájlban, és tetszőleges billentyűzet térképet az ~/.local/share/mc/inputrc fájlban. A tcsh felhasználóknak
       az indítási parancsokat az ~/.local/share/mc/tcshrc fájlban van lehetőségük megadni.

       Amikor a subshell kódot használod, bármikor megszakíthatod az alkalmazásokat C-o-val, és visszaugrasz a Midnight  Commander-be.  Ha  félbeszakítod  az  alkalmazást,  nincs  lehetőséged  más  külső
       parancsot futtatni, amíg ki nem lépsz a megszakított alkalmazásból.

       A subshell által használt további eszköz a Midnight Commander által megjelenített prompt, amely ugyanaz, mint amit a jelenleg használt shell is használ.

       Az OPTIONS részben további információkat olvashatsz arról, hogy hogyan vezérelheted a subshell kódot.

Chmod (hozzáférési jogosultság)
       A Chmod ablak a fájlok, könyvtárak attribútum bitjeinek beállítására szolgál. A C-x c billenytűkombinációval is indítható ez a funkció.

       A Chmod ablak két részből áll - Jogosultság és Állomány (Az Állomány szó itt fájlt, vagy könyvtárnevet jelent).

       Az Állomány részben megjelenik a fájlok, illetve könyvtárak neve, és a hozzáférési jogok nyolcas számrendszerbeli formátumban, úgyanúgy mint a tulajdonos és a csoport neve.

       A  Jogosultság  részben  az  Állomány  attribútumbitjének  megfelelő sorban a check gombot kell kijelölni. Változtatáskor a nyolcas számrendszerbeli atribútumbitek megváltozott értékét az Állomány
       részben láthatod.

       A widgetek közötti mozgáshoz (gombok, és check gombok) a kurzor billentyűket, vagy a Tab gombot használhatod. A check gombok kijelöléséhez, vagy a gombok kijelöléséhez  használd  a  Space  gombot.
       Ezeken kívül még használhatsz gyorsbillentyűket is, a gombok gyorsabb kiválasztásához (a megjelölt betük a gombokon).

       Az attribútum bitek beállítására használd az Enter gombot.

       Amikor  könyvtárak,  vagy  fájlok csoportjával dolgozol, csak rá kell kattintanod a megfelelő bitre annak kijelöléséhez, vagy a kijelölés törléséhez. Amikor kiválasztottad azokat a biteket, amiket
       meg akarsz változtatni, válasz ki egy gombot a művelet gombok közül (Bekapcsol, vagy Töröl).

       Végül, az itt megadott beállításoknak megfelelően állítsuk be az attribútumokat a [Mind] gombbal, ami az összes kijelölt fájlon végrehajtja a beállítást.

       A [Beállít] csak a kijelölt attribútumokat állítja be a fájlokhoz.

       A [Bekapcsol] a megjelölt biteket állítja be az összes fájlhoz.

       A [Töröl] a megjelölt attribútum biteket törli a kiválasztott fájloknál.

       Az [Ok] egyetlen fájlhoz állítja be az attributumot.

       A [Mégsem] kilép Chmod parancs módból.

Chown (Tulajdonos változtatása)
       A Chown parancs a fájl tulajdonos, vagy csoport azonosítójának beállítására szolgál. A parancs gyorsbillentyűje a C-x o.

Haladó (bővített) Chown
       A Haladó Chown parancs a Chmod és a Chown parancsok kombinációja egyetlen ablakban. Egyszerre tudod megváltoztatni a fájlok jogosultságait, és tulajdonos, vagy csoport azonosítóját.

Fájl műveletek
       Amikor fájlokat másolsz, mozgatsz, vagy törölsz, a Midnight Commander a Fájl műveletek dialógus  ablakot  jeleníti  meg.  Majd  megjeleníti  az  elkezdett  művelet  fájljait,  ahol  jobbára  három
       folyamatsávot  jelenít meg. A fájl sáv azt mutatja meg, hogy a kijelölt fájlok közül a jelenleg másolt fájlnak mekkora részén hajtotta végre a művelet. A Darab sáv azt mutatja meg, hogy a kijelölt
       fájlok közül hányat dolgozott fel eddig. A bájt sáv azt mutatja meg, hogy a kijelölt fájlok teljes méretének mekkora része került már átmásolásra. Ha a Részletes műveletinfó ki  van  kapcsolva,  a
       fájl  és a bájtok sáv nem jelenik meg. Két gomb található a dialógus ablak alján. A Következő gomb lenyomásával át tudod lépni a jelenlegi fájlt. A Megszakít gomb megszakítja a műveletet, a fájlok
       visszamaradó részével nem történik semmi.

       Van három másik dialógus ablak is, amelyekkel a fájl műveleteknél találkozhatsz.

       A hiba dialógus ablak a hiba körülményeiröl értesít bennünket, és három választási lehetőséget tartalmaz. Normálisan a Következő gomb, amellyel átlépheted a jelenlegi fájlt, vagy a Megszakít gomb,
       amellyel megszakíthatod a további műveleteket, között választhatsz. Választhatod még az Újra gombot is, ha egy másik virtuális terminálról ki tudtad javítani a hibát.

       "A fájl már létezik" dialógus ablak jelenik meg, ha megpróbálod másolással, vagy áthelyezéssel felülírni a már létező fájlt. A dialógus ablak megmutatja mindkét fájl méretét és  dátumát.  Az  Igen
       gombbal felüliratod a fájlt, a Nem gombbal átléped a fájlt, a Mind gombbal felüliratod az összes fájlt, a Nem gombbal átléped az összes hasonló fájlt és a Frissít gombbal felüliratod a fájlt, ha a
       célfájl nem azonos dátumú a forrás fájllal. A Megszakít gomb lenyomásával bárhol megszakíthatod a műveletet.

       A rekurzív törlés dialógus ablak jelenik meg akkor, amikor egy olyan könyvtárat akarsz törölni, amely nem üres. Az Igen gomb lenyomásakor rekurzívan törli a könyvtárat, a Nem lenyomásakor átlépi a
       könyvtárat,  a  Mind gomb lenyomásakor törli az összes könyvtárat, és a nem gomb átlépi az összes olyan könyvtárat, amely nem üres. A Megszakít gomb lenoymásával bárhol megállíthatod a folyamatot.
       Ha az Igen, vagy a Mind gombot választod egy Megerősítés. Az "Igen"-t csak akkor válaszd, ha teljesen biztos vagy abban, hogy rekurzívan akarsz törölni.

       Ha vannak kijelölt fájlok, azok kijelöltsége a művelet sikeres végrehajtása után megszűnik. A művelet megszakításkor a kihagyott fájlok kijelöltek maradnak.

Kijelölt fájlok másolása vagy áthelyezése
       A másolás, vagy mozgatás művelet a fájlok átnevezésének legegyszerűbb módja. Ennek elvégzéséhez meg kell határoznod a megfelelő forrás maszkot, és általában a cél részben  a  rendeltetés  szerinti
       maszknak  megfelelően. Minden forrás maszkkal azonos fájl átmásolásra vagy átnevezésre kerül a cél maszknak megfelelően. Ha vannak kijelölt fájlok, csak a kijelölt fájlokra vonatkozik a átnevezett
       forrás maszk.

       Ezen kívül vannak egyéb opciók is, amiket még beállíthatsz:

       A link követés megadja vajon symlink, vagy hardlink készült-e a forrás könyvtárban (rekurzívan belső könyvtáraknál), és új linket kell-e csinálni a cél könyvtárba, vagy csak  át  kell  másolnod  a
       bejegyzést.

       "Létező könyvtárba belép" megmondja azt, hogy történjék, ha azonos nevű célkönyvtár létezik, mint amelyet elkezdtünk másolni. Az alapértelmezett művelet ilyenkor az, hogy ebbe a könyvtárba történő
       átmásoláskor, lehetővé teszi számodra azt, hogy a forrás könyvtárat átmásold. Talán egy példa segíteni fog:

       Neked  a foo könyvtár tartalmát át kell másolnod a /bla/foo könyvtárba, amely már létezik. Normálisan (amikor az Ugrás (Dive) nincs beállítva), az mc be fogja másolni ezt a /bla/foo könyvtárba. Az
       opció engedélyezésekor a bejegyzéseket a /bla/foo/foo könyvtárba fogod másolni, mivel a könyvtár már létezik.

       Az "Attributumok megőrzése" megmondja azt, vajon az eredeti fájlok jogosultságait, időadatait, és (ha root vagy) az eredeti fájlok UID és GID értéekit. Ha ez az opció  nincs  beállítva,  az  umask
       jelenlegi értékét fogja használni a funkció.

       Shell kifejezések be

       Amikor  a "Shell mintát használ" kifejezések opció be van kapcsolva, a forrás maszkhoz használhatsz használhatod a '*' és a '?' maszkokat. Ezek használhatóak a shellben is. A cél maszkhoz csak '*'
       és '\<szám>' maszk használható. A célmaszk első '*' maszkja megfelel a forrás maszk első maszk csoportjának, a második '*' megfelel a második csoportnak, és így tovább. A  '\1'  maszk  megfelel  a
       forrás maszk első maszk csoportjának, a '\2' maszk megfelel a második csoportnak, és ez így megy '\9'-ig. A '\0' maszk jelentése: a forrás fájl teljes neve.

       Két példa:

       Ha a forrás maszk, "*.tar.gz" a rendeltetésé a "/bla/*.tgz", a másolandó fájl a "foo.tar.gz", - a másolat a "/bla" könyvtárban található "foo.tgz" lesz.

       Tételezzük fel azt, hogy fel akarod cserélni a fájlnevet a kiterjesztéssel, például a "file.c"-t a "c.file"-lal, és a többit. Ennek a forrásmaszkja a "*.*" lesz, a rendeltetésé pedig a "\2.\1".

       Shell kifejezések ki

       Amikor  a  shell  kifejezések  opció  ki  van  kapcsolva  az MC a továbbiakban nem csoportosít automatikusan. Az '\(...\)' kiegészítést kell használnod a forrásmaszkban, a célmaszk specifikációnak
       meagadásához. Ez jóval gördülékenyebb módszernel tűnik, de több gépelést igényel.  Egyébként a cél maszk használata egyszerűbb, ha a Shell kifejezések opció be van kapcsolva.

       Kisbetű-nagybetű csere"

       Magváltoztathatod a fájlnév betűnagyságát. Ha a '\u'-t, vagy a '\l'-t használod a cél maszkban, a következő karaktert naggyá, vagy kicsivé konvertálja.

       Ha a '\U'-t, vagy '\L'-t használod a cél maszkban a következő karakterek naggyá, illetve kicsivé fognak változni egészen addig, amíg '\E', vagy '\U', '\L', vagy a fájlnév vége következik.

       Az '\u' és '\l' erősebb az '\U'-nál és az '\L'-nél.

       Például, ha a forrás maszk '*' (Shell kifejezés be van kapcsolva), vagy '^\(.*\)$' (Shell kifejezés ki van kapcsolva) és a célmaszk '\L\u*' a fájl nevek eleje nagybetűsre  konvertálódik,  a  többi
       betű pedig kicsire.

       Ezeken kívül még használhatod a '\' karaktert, mint hivatkozó karaktert. Például a  '\\'-t a backslash-hez és a '\*'-et a csillaghoz.

Belső fájlnéző
       A  Belső  fájlnéző  két  megjelenítési  módra képes: ASCII és hex. A két mód közötti váltásra használd az F4-es billentyűt. Ha a GNU gzip programot telepítetted, szükség esetén ezzel automatikusan
       kitömöríti a fájlokat.

       A fájlnéző megpróbálja megállapítani a legjobb módot az információk megjelenítéséhez a rendszerednek, vagy a fájl típusának megfelelően. A Belső fájlnéző használ néhány szövegrészletet  a  vastag,
       és az aláhúzott szövegattribútumok megjelenítésére azért, hogy a fájl megjelenítése szebb legyen.

       Amikor hex módban vagy, a keresés funkcióban lehetővé teszi hexadecimális értékek használatát.

       Használhatsz kevert hivatkozást is ezen értékeknek megfelelően: "Szöveg" 0xFE 0xBB "további szöveg". A szöveg értékek közötti részt és a hivatkozás szövegét nem veszi figyelembe.

       Ez a lista tartalmazza azokat a gombokat, amelyekhez művelet kapcsolódik a Midnight Commander belső fájlnézőjében.

       F1 Elindítja a beépített hypertext súgót.

       F2 Átvált sortörés módba.

       F4 Átvált hex módba.

       F5 Sorra lép. Egy promptot jelenít meg a sor számának megadására, és magjeleníti azt.

       F6, /.  Szabványos kifejezés keresése.

       ?, Szabványosos kifejezés keresése visszafelé.

       F7 Normál keresés / hex módú keresés.

       C-s Normál keresést indít el, ha nem volt megelőző kifejezés keresés, egyébként a következő előfordulást keresi meg.

       C-r.  Keresés visszafelé, ha nem volt megelőző kifejezés keresés, egyébként a következő előfordulást keresi meg.

       n.  A következő egyezőt keresi.

       F8  Vált  a  Nyers  és  Feldolgozott  mód között: ez a fájlt, úgy mutatja meg, ahogy megtalálta, vagy, ha folyamatszűrő meg van adva az mc.ext.ini fájlban, akkor a szűrő kimenetét. A Jelenlegi mód
       mindig a másik, mit amit a gomb felirata mutat.

       F9 Vált a formázott-nem formázott mód között: amikor a formázott mód be van kapcsolva, néhány szöveg elemet, a vastagítást és az aláhúzást eltérő színnel jelenít meg. A menüsorban mindíg  a  másik
       felirat látható, jelezve, hogy milyen módba lehet átkapcsolni.

       F10, Esc.  Kilép a Belső fájlnézőből.

       next-page, space, C-v.  Egy lapot lapoz előre.

       prev-page, M-v, C-b, backspace.  Egy lapot lapoz vissza.

       down-gomb Egy sort gördít elöre.

       up-gomb Egy sort gördít vissza.

       C-l Frissíti képernyőt.

       [n] m Beállítja az n kijelölést.

       [n] r Az n kijelölésre ugrik.

       C-f A következő fájlra ugrik.

       C-b Az elöző fájlra ugrik.

       M-r Ki- és bekapcsolja a vonalzót.

       Ez a rész a fájl fájlnézővel történő megjelenítésének leírását tartalmazta, lásd még a Társítások részt.

Belső fájlszerkesztő
       A  Belső  fájlszerkesztő  egy  rengeteg  eszközzel  ellátott,  de  egyszerű  teljes képernyős szerkesztő. Az F4 gomb segítségével lehet elindítani az inicializáló fájl use_internal_edit opciójának
       megfelelő beállításokkal. A kezelt fájlnál 16 MByte-os mérethatárral rendelkezik, és hibátlanul lekezeli a bináris fájlokat is.

       Az eszközök, amielyek használhatók: Blokk másolás, mozgatás, törlés, kivágás, beillesztés; billentyű a billentyű visszavonására ; legördülő menük;  fájl  beillesztés;  makró  készítés;  szabványos
       kifejezés keresés és csere; shift-kurzor MSW-MAC szöveg kijelölés (csak linux konzolon); beillesztés-felülírás beállítás váltása; és a pipe szöveg blokkokkal a shell parancsok közvetlen elérése.

       A szerkesztő használata nagyon egyszerű és nem igényel magyarázatot.  Annak megtekintéséhez, hogy melyik gomb mit csinál, a megfelelő legördülő menü megtekintése szükséges.  Egyéb gombok: Shift és
       nyíl  billentyűk  a  szöveg  kijelöléséhez.  A Ctrl-Ins kimásolja a szöveget a mcedit.clip-be és a Shift-Ins beilleszti azt a mcedit.clip-ből. A Shift-Del kivágja a szöveget a mcedit.clip-be, és a
       Ctrl-Del törli a kijelölt szöveget. A lezáró billentyűként szintén használható a Return az automatikus bekezdéssel. Az egér kijelölés is működik, kijelölhetsz egérrel a  shift  gomb  lenyomásával,
       amíg a normál terminál egeret csak a szöveg megjelölésére használhatod.

       Macró  megadásához  nyomd  le  a  Ctrl-R-t  és  ekkor  add meg a vezérlő gombokat a futtatandó folyamat megadásához.  Nyomd le a Ctrl-R-t újra, ha ezt be akarod fejezni. Ekkor a makróhoz bármilyen
       billentyűt hozzárendelhetsz az adott gomb lenyomásával. A makró lefut a Ctrl-A és a megadott gomb lenyomásakor. A makró lefuttatható még akkor is, ha lenyomod a Váltó (Alt), Ctrl, vagy  az  Esc-et
       és  a megadott gombot, feltételezve azt, hogy a gombot nem használja más funkció. Miután megadtad, a makro parancs a home könyvtárad ~/.local/share/mc/mcedit/mcedit.macros fájljába kerül. A makrót
       a fájl megfelelő sorának törlésével végezheted el.

       Az F19 formázza a szöveget (C, C++, vagy más kódra) amikor ez a rész kijelölt.  Ennek használatához elöször egy futtatható  fájlt  kell  készítened  ~/.local/share/mc/mcedit/edit.indent.rc  néven.
       Szerkeszd ezt szkriptet, ha szükséges.

       A szerkesztő megjeleníti még a nem-amerikai karaktereket is (160 fölött). Amikor bináris fájlokat szerkesztesz, a Beállításoknál beállíthatod a Képernyőbiteket 7 bitre a térközök tisztasága miatt.

Kiegészítés
       A Midnight Commander begépeli neked a kívánt szöveget.

       Megkísérli  kiegészíteni  a  szöveget  a jelenlegi pozíciótól. Az MC kiegészíti a szöveget (ha a szöveg $-ral kezdődik), felhasználónevet (ha a szöveg ~-vel kezdődik), hostnevet (ha a szöveg @-lel
       kezdődik), vagy parancsot (ha a parancssor azon részén állsz, ahova a parancsot kell begépelni, megjeleníti a kiegészítést, ha a shell tartalmazza a szót, és az a  shell  beépített  parancsa).  Ha
       ezek közül egyik sem egyezik, akkor fájlnév kiegészítéssel próbálkozik.

       A  fájlnév,  felhasználónév,  változó  és  hostnév  kiegészítése működik az összes beviteli sorban, a parancskiegészítés csak a parancssorban. Ha a kiegészítés kétértelmű (több érték megjelenítése
       lehetséges), a MC hangjelzést ad és a Beállítások dialogbox kiegészítés: összes opciójának megfelelően hajtja végre a további műveleteket. Ha ez az opció be van állítva, az  összes  megjeleníthető
       elem  egy  listában jelenik meg a jelenlegi pozíciótól kezdődően, a fel-le nyilak segítségével, és az Enter-rel tudod kiegészíteni a bejegyzésed. Ezen kívűl, még begépelhetsz az első helyre akkor,
       amikor a listában megjelenített összes kiegészítés eltér az általad kívánttól. Ha újra lenyomod a M-Tab-ot, egy listarészlet jelenik meg a listában, egyébként pedig csak az első egyező elem, amely
       az összes kijelölt karakterrel egyezik. Hamarosan a kétértelműség meg fog szűnni, a dialógus ablak eltűnik, amit az Esc F10 és a bal,  illetve  a  jobb  nyíl  billentyűkkel  is  megtehetsz.  Ha  a
       kiegészítés: összes nincs beállítva, a dialógus ablak csak a M-Tab második lenyomására jelenik meg, az első lenyomáskor, az MC csak hangjelzést ad.

Csatolt (látszólagos) fájlrendszer
       A  Midnight  Commander  kód  rétegekkel  biztosítja  azt,  hozzáférj  a fájlrednszerhez; Ez a kód réteg arra képes, hogy átváltson csatolt fájlrendszerre. A csatolt fájlrendszerre történő átváltás
       lehetővé teszi a Midnight Commander számára azt, hogy a fájl műveleteket végezzen akkor is, ha a fájlok nincsenek a UNIX fájlrendszeren.

       Jelenleg a Midnight Commander a következő Csatolt Fájlrendszerekkel rendelkezik (VFS): a helyi fájlrendszert a szokásos Unix fájlrendszeren lévő fájlokhoz használja; az ftpfs-t, az FTP protokollal
       rendelkező távoli gépek fájlainak módosítására használja; a tarfs-t a tar és tömörített tar fájlok módosítására használja; az undelfs-t, a  törölt  fájlok  visszaállítására  használja  az  ext2-es
       fájlrendszeren  (az alapértelmezett fájlrendszer Linux rendszereken), a fish (a fájlok shellen keresztüli módosításához, mint pl. rsh és ssh) és végül az mcfs (a Midnight Commander fájlrendszere),
       amely hálózat alapú fájlrendszer.

       A VFS kódváltója minden elérési útvonal leírást értelmez és követi azt a megfelelő fájlrendszerrel, azt, hogy  melyik  rendszeren  melyik  használatos,  azt  a  későbbiekben  a  megfelelő  résznél
       találhatod meg.

FTP fájlrendszer
       Az  ftpfs  lehetővé  teszi  számodra  azt,  hogy  távoli  gépeken  használjunk  fájlokat,  ennek használatához, próbáld ki a panel FTP kapcsolat... parancsát (elérhető a menüből), vagy közvetlenül
       átválthatsz a jelenlegi könyvtárból a cd parancs használatával, valahogy így:

       ftp://[!][felhasználó[:jelszó]@]machine[:port]/[távoli-könyvtár]

       A felhasználó, port és a távoli-könyvtár elemek opcionálisak. Ha megadod a felhasználó elemet, akkor a Midnight Commander a távoli gépre megpróbál ezzel a felhasználónévvel belépni, egyébként a te
       bejelentkező nevedet fogja használni. Opcionális a jelszó elem, ha meg van adva akkor ezt a jelszót fogja használni  a  bejelentkezéshez.  Ajánlott  ennek  használata  (soha  ne  tartsd  ezeket  a
       gyorslistádban, kivéve ha beállítod a megfelelő jogosultságokat, és még ekkor sem lesz minden esetben tökéletesen biztonságos megoldás).

       Példák:

           ftp://ftp.nuclecu.unam.mx/linux/local
           ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/packages
           ftp://!behind.firewall.edu/pub
           ftp://guest@remote-host.com:40/pub
           ftp://miguel:xxx@server/pub

       Tűzfalon  keresztüli  kapcsolat  létrehozásához, az ftp://!  kiegészítés használatára van szükséged (pl., felkiáltójel a dupla perjel után) ahhoz, hogy a Midnight Commander használni tudja a proxy
       host-ot az ftp átvitelhez. A Csatolt fájlrendszer...  dialógus ablakban tudod beállítani a proxy host tulajdonságait.

       A Csatolt fájlrendszer...  dialógus ablak másik beállítandó opciója az ftp proxy-n keresztül opció. Ez beállítja a program számára azt, hogy mindig használja a proxy host-ot. Ha ez  a  változó  be
       van állítva, akkor a program két dolgot csinál: konzultál a /etc/mc/mc.no_proxy fájl soraival, hogy azok tartalmazzák-e a host nevet, mint helyi eszközt (ha a host neve ponttal kezdődik, akkor ezt
       domainként tartja számon), és feltételezi azt, hogy a pont nélküli hostnevek közvetlenül felodhatók.

       Ha ftpfs kódot használsz csomagszűrő router esetén, akkor nincs lehetőséged a fájlok megszokott módon történő megnyitására, ezért neked kell a program számára megadnod azt, hogy a fájlokat passzív
       módon nyissa meg. Ennek használatához állítsd be az ftpfs_use_passive_connections opciót az indító fájlban.

       A  Midnight  Commander  a  könyvtárlistát a cache-ben tárolja. A cache frissítésének ideje a Csatolt fájlrendszer...  dialógus ablakban végezhető el. Ez komikus helyzetet idézhet elő akkor, amikor
       változtatást hajtasz végre a könyvtárban, és az nem jelenik meg addíg, amíg a cache-t nem iratod újra a C-r gombbal. Ez sajátos jellegzetesség (amikor tapasztalod ezt a hibát, gondolj  arra,  hogy
       az ftpfs-el megváltoztatott fájlok esetleg az Atlanti-óceán másik oldalán vannak).

Tar fájlrendszer
       A  Tar  fájlrendszer  gondoskodik  arról,  hogy  csak  olvasható  módon  a  chdir  parancs  használatával hozzáférhess a tar fájlaidhoz és tömörített tar fájljaidhoz. A könyvtár tar fájlra történő
       átváltásához a tar fájlodat a következő szintaktikájú parancs segítségével tudod átváltani könyvtárrá:

       /filename.tar:utar/[dir-inside-tar]

       Az mc.ext.ini fájl már tartalmaz gyorsbillentyűket a tar fájlokhoz, ezért csak rá kell mutatnod a tar fájlra és le kell nyomnod az entert ahhoz, hogy beléphess a  tar  fájlba,  ehhez  nézd  meg  a
       Társítások részt, hogy megismerhesd az ezzel kapcsolatos információkat:

       Példák:

           mc-3.0.tar.gz/utar://mc-3.0/vfs
           /ftp/GCC/gcc-2.7.0.tar/utar://

       Az utóbbi meghatározás a tar arhívum teljes elérési útját tartalmazza.

Fájl áthelyezése a Shell fájlrendszeren túlra
       A  fish  fájlrendszer  hálózat  alapú  fájlrendszer,  amely lehetővé teszi műveletek végrehajtását a távoli gépeken, mintha azok a saját gépeden lennének. Ennek használatához a másik oldali gépnek
       futtatnia kell a fish szervert, vagy bash kompatibilis shellel kell rendelkeznie.

       A távoli géphez történő kapcsolódáshoz csak könyvtárat kell váltanod a következő formátumnak megfelelő könyvtárba:

       sh://[felhasználó@]machine[:opciók];/[távoli-könyvtár];</em>

       A felhasználó, opciók és a távoli-könyvtár elemek opcionálisak. Ha megadod a felhasználó elemet, akkor a Midnight Commander megpróbál belépni a távoli gépre ezzel a felhasználó  névvel,  egyébként
       pedig a te belépő nevedet használja.

       A 'C' opció a tömörítéshez használatos; a 'rsh' az rsh használatához az ssh helyett.  Ha a távoli-könyvtár elemet beírtad, a távoli gépnek ezt a könyvtárát állítod be.

       Példák:

           sh://onlyrsh.mx:r/linux/local
           sh://joe@want.compression.edu:C/private
           sh://joe@noncompressed.ssh.edu/private

Törlés visszaállítása
       (csak ext2; second extended filesystem)

       Linux  rendszereken,  ha  azt  válaszolod  a  konfiguráláskor,  hogy  használni  akarod  az  ext2fs törlés visszavonás lehetőségét, akkor lehetőséged lesz a törlés művelet visszavonására. A Törlés
       visszaállítása funkció csak ext2 fájlrendszeren végezhető el. A Törlés visszaállítása csak csatlakozó eszköz az ext2fs library-hoz: helyrehozza az összes törölt fájlnevet az ext2fs-en, megjeleníti
       őket és a kiválasztott fájlokat a kiteszi a megadott partícióra.

       Ezen fájlrendszer használatához abba a speciális fájlrendszerbe kell belépned, amely "undel://" meghatározással kezdődik,  és  annak  az  aktuális  fájlrendszernek  a  nevét  tartalmazza,  ahol  a
       visszaállítani kívánt file található.

       Például, ha a törölt fájlokat az első scsi lemez második partícióján szeretnénk visszaállítani, akkor a következő elérési utat kell megadnunk:

           undel://sda2

       Persze várakozni kell, amíg az undelfs a szükséges információkat beolvassa, a fájl böngészés megkezdése előtt.

EXTernal File System
       extfs allows to integrate numerous features and file types into GNU Midnight Commander in an easy way, by writing scripts.

       Extfs filesystems can be divided into two categories:

       1.  Stand-alone  filesystems,  which  are  not  associated with any existing file.  They represent certain system-wide data as a directory tree.  You can invoke them by typing 'cd fsname://' where
       fsname is an extfs short name (see below).  Examples of such filesystems include audio (list audio tracks on the CD) or apt (list of all Debian packages in the system).

       For example, to list CD-Audio tracks on your CD-ROM drive, type

         cd audio://

       2. 'Archive' filesystems (like rpm, patchfs and more), which represent contents of a file as a directory tree.  It can consist of 'real' files compressed in  an  archive  (urar,  rpm)  or  virtual
       files,  like  messages  in a mailbox (mailfs) or parts of a patch (patchfs).  To access such filesystems 'fsname://' should be appended to the archive name.  Note that the archive itself can be on
       another vfs.

       For example, to list contents of a zip archive documents.zip type

         cd documents.zip/uzip://

       In many aspects, you could treat extfs like any other directory.  For instance, you can add it to the hotlist or change to it from directory history.  An important limitation is  that  you  cannot
       invoke shell commands inside extfs, just like any other non-local VFS.

       Common extfs scripts included with Midnight Commander are:

       a      access 'A:' DOS/Windows diskette (cd a://).

       apt    front end to Debian's APT package management system (cd apt://).

       audio  audio CD ripping and playing (cd audio:// or cd device/audio://).

       bpp    package of Bad Penguin GNU/Linux distribution (cd file.bpp/bpp://).

       deb    package of Debian GNU/Linux distribution (cd file.deb/deb://).

       dpkg   Debian GNU/Linux installed packages (cd deb://).

       hp48   view and copy files to/from a HP48 calculator (cd hp48://).

       lslR   browsing of lslR listings as found on many FTPs (cd filename/lslR://).

       mailfs mbox-style mailbox files support (cd mailbox/mailfs://).

       patchfs
              extfs to handle unified and context diffs (cd filename/patchfs://).

       rpm    RPM package (cd filename/rpm://).

       rpms   RPM database management (cd rpms://).

       ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha
              archivers (cd archive/xxxx:// where xxxx is one of: ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha).

       You could bind file type/extension to specified extfs as described in the Edit Extension File section.  Here is an example entry for Debian packages:

         regex/.deb$
                 Open=%cd %p/deb://

Színek
       A  Midnight  Commander megpróbálja megállapítani azt, hogy a terminál amelyet használsz, támogatja-e a színhasználatot a terminál adatbázis és a terminál név segítségével. Néha ez összezavarodhat,
       ezért előfordulhat, hogy neked kell megmondanod azt, hogy színes, vagy színtelen módot használjon a -c illetve a -b kiegészítéssel.

       Ha a programot a S-Lang képernyő kezelővel fordították az ncurses helyett, szintén le fogja ellenőrizni a COLORTERM változó értékét, ha be van  állítva,  ez  olyan  hatású,  mintha  a  -c  flaggal
       indítottál volna.

       Magadhatod  azt a terminálnak, hogy mindíg a színes módot használja a Colors részben color_terminals változónál az indító fájlban. Így a terminál színtámogatásának vizsgálatát a Midnight Commander
       nem végzi el. Például:

       [Colors]
       color_terminals=linux,xterm
       color_terminals=terminal-name1,terminal-name2...

       A program mindkét opcióval fordítható (ncurses és S-Lang).  Az ncurses nem jelent feltétlenül színes üzemmódot; csak a terminál adatbázist használja.

       A Midnight Commander lehetőséget nyújt az alapértelmezett színek beállítására. Jelenleg a színek a MC_COLOR_TABLE környezeti változóban, vagy a Colors részben definiálhatók az indító fájlban.

       Az alapértelmezett színtérképet a Colors rész a base_color változójából olvassa ki. Megadhatsz ettől eltérő színtérképet is, a terminál nevének kulcsszóként való használatával. Példa:

       [Colors]
       base_color=
       xterm=menu=magenta:marked=,magenta:markselect=,red

       A színmeghatározás formátuma:

         <kulcsszó>=<előtérszín>,<háttérszín>:<kulcsszó>= ...

       A színek opcionálisak, a kulcsszavak a következők: normal, selected, marked, markselect, errors, input, reverse, gauge; A menü színek: menunormal, menusel,  menuhot,  menuhotsel,  menuinactive;  A
       dialog  színek:  dnormal, dfocus, dhotnormal, dhotfocus; Súgó színek: helpnormal, helpitalic, helpbold, helplink, helpslink; Fájlnéző színek: viewunderline; Speciális kijelölés színei: executable,
       directory, link, stalelink, device, special, core; Viewer colors are: viewnormal, viewbold, viewunderline, viewselected.  Szerkesztő színei: editnormal, editbold, editmarked, editnonprintable.

       input maghatározza a beviteli sorok színét a dialogus ablakora vonatkozóan.

       gauge meghatározza a folyamat-mutató sáv (gauge) kitöltött részének, amely pl.  azt mutatja, hogy a fájl másolásakor annak hány százaléka másolásolódott már át a grafikus megjelenítésben.

       A dialógus ablakok a következő színeket használják: dnormal a normál szöveghez, dfocus a jelenleg kiválasztott szövegelemekhez, dhotnormal a  gyorsbillentyűk  színei,  amelyek  eltérnek  a  normál
       szöveg színétől, aholis a dhotfocus színt használjuk a jelenleg kiválasztott komponensekhez.

       A menük azonos sémát használnak a menunormal, menusel, menuhot, menuhotsel és a menuinactive részeknél.

       A súgó a következő színeket használja: helpnormal a normál szöveghez, helpitalic ahhoz a szöveghez, amelyet dőlt betűvel szeretnénk nyomatékosítani akarunk a manualban, helpbold ahhoz a szöveghez,
       amelyet félkövérrel szeretnénk nyomatékosítani a man oldalon, helplink-et a nem kiválaszott hyperlinkekhez használjuk és a helpslink-et a kiválasztott hyperlinkekhez.

       A  kiemelés  színei  azt  határozzák  meg,  a  fájlok hogyan jelenjenek meg akkor, ha a kiemelés engedélyezve van (lásd a Megjelenés részt).  directory a könyvtárakhoz, és a könyvtárak szimbolikus
       linkjeihez használatos; executable a futtatható fájlokhoz; link a szimbolikus linkekhez, amelyekk még létezőek, és nem könyvtárra mutató linkek;  stalelink  az  elvesztett  szimbolikus  linkekhez;
       device - karakter és blokk eszközökhöz; special a speciális fájlokhoz, mint pl.FIFO-k és az IPC socket-ek; core a core fájlokhoz.

       A  megjeleníthető  színek:  black  (fekete),  gray  (szürke),  red (piros), brightred (világospiros), green (zöld), brightgreen (világoszöld), brown (barna), yellow (sárga), blue (kék), brightblue
       (világoskék), magenta (bíborvörös), brightmagenta (világos bíborvörös), cyan, brightcyan (világos zöldeskék), lightgray (világosszürke) és a white (fehér). Van külön speciális kulcsszó az átlátszó
       háttérhez. Ez a 'default' (alapértelmezett). Csak a 'default'-ot tudod háttérszínként használni.  Példa:

       [Colors]
       base_color=normal=white,default:marked=magenta,default

Speciális Beállítások
       A legtöbb Midnight Commander beállítás a menükből is elérhető. Ám van néhány beállítás, ami csak a setup fájl szerkesztésével állítható be.

       Ezeket a változókat az ~/.config/mc/ini fájlban állíthatod be:

       clear_before_exec

              Alapértelmezésben a Midnight Commander törli a képernyőt, mielőtt futtatna egy parancsot. Ha a parancs kimenetét a  képernyő  alján  szeretnéd  látni,  az  ~/mc.ini  fájlban  javítsd  ki  a
              clear_before_exec értékét 0-ra.

       confirm_view_dir

              Ha  lenyomod  az  F3  gombot  a könyvtár felett állva, normálisan a MC belép a könyvtárba. Ha ez a flag 1-re van állítva, akkor az MC kijelölt fájlok esetén megerősítő kérdést fog feltenni,
              mielőtt könyvtárat váltana.

       ftpfs_retry_seconds

              Ez az érték az a szám, amely megadja azt, hogy Commander mennyit várjon mielőtt megpróbál újra kapcsolódni az ftp szerverre, elutasítás esetén.  Ha az érték  nulla,  akkor  nem  próbálkozik
              újra a kapcsolatteremtéssel.

       ftpfs_use_passive_connections.

              Ez  az  opció alapesetben ki van kapcsolva. Ez teszi az ftpfs kódot használhatóvá passzív megnyitás módúvá a letöltött fájloknál. Ezt akkor használják, ha csomagszűrő routert használnak. Ez
              az opció csak akkor működik, ha a nem használsz ftp proxy-t.

       max_dirt_limit

              Meghatározza azt, hogy hány képernyőfrissítést tudjon átlépni a Belső fájlnéző. Normálisan ez az érték nem meghatározott, mivel a kód automatikusan módosítja a képfrissítés  sebességét,  ha
              túl gyosran ütöd le egymás után a billentyűket. Habár a nagyon lassú gépeken, vagy, ha nagy billenty ismétlési sebességet állítottunk, a nagy érték tudja megfelelően frissíteni a képernyőt.
              A legjobb az ha a max_dirt_limit értékét 10-re állítod, és ez az alapértelmezett érték.

       mouse_move_pages

              Vezérel akkor, amikor a panelben az egérrel legördítesz oldalanként, vagy sorról sorra.

       mouse_move_pages_viewer

              Vezérel akkor, amikor a panelben az egérrel legördítesz egy oldala oldalanként, vagy sorról sorra a Belső fájlnézőben.

       old_esc_mode

              Alapesetben  a  Midnight  Commander  az  ESC gombot a gomb rendeltetésének megfelelően használja (Meta) (old_esc_mode=0), ha beállítod ezt az opciót, (old_esc_mode=1), akkor az ESC gomb egy
              másodpercig vár, és, ha ilyenkor nem nyomsz le egy kiegészítő gombot, az ESC műveletet megszakító gombként fog működni (ESC ESC).

       only_leading_plus_minus

              speciálisan kezeli a '+', '-', '*' karaktereket a parancssorban (kiválasztás, kiválasztás megszüntetése, megfordítja a kiválasztást), de csak akkor, ha a parancssor  üres.  A  parancssorban
              nem kell idézőjelek közé tenni. Amikor a parancssor nem üres, nem tudjuk megváltoztatni a kiválasztást.

       panel_scroll_pages

              Ha be van állítva (alapértelmezésben), a panel egy fél képernyőnyit fog fel-le gördülni, ha a kurzor eléri a panel végét, vagy elejét, egyébként csak egy fájlt fog legördítani ilyenkor.

       show_output_starts_shell

              Ez  a változó csak akkor működik, ha a subshell támogatást nem használod.  Amikor a C-o billentyű kombinációt használod, visszalépsz a felhasználói képernyőre, ha "egy" a beállítás, akkor a
              shellt frissíted. Egyébként bármely gomb lenyomásával visszatérhetsz a Midnight Commander-hez.

       torben_fj_mode

              Ha ez a flag be van állítva, akkor a home és az end gombok kissé eltérően fognak működni a panelekben, a kiválasztást a panel első és utolsó fájljára mozgatja, s a következőképp működik:  A
              home  gombnál: Felmegy a középső sorra, ha lejjebb volt; egyébként a felső sor lép addíg, amíg el nem éri a legfelső sort, ebben ez esetben ez lesz a panel első fájlja. Az end gomb működése
              hasonló: Lemegy a középső sorra, ha felette volt; egyébként a legalsó sorra lép addíg, amíg el nem éri az utolsó fájl a panelben.

       use_file_to_guess_type

              Ha ez a változó be van állítva (alapértelmezésben) meg foja jelölni azt a fájl parancsot, amelyhez a Társításokban a fájl típusnál egyezőt talált.

       xtree_mode

              Ha ez a változó be van kapcsolva (alapértelmezésben ki van kapcsolva), akkor, amikor a fájlrendszert a Fa panelben böngészed, az automatikusan újraolvassa  a  másik  panelt  a  kiválasztott
              könyvtárnak megfelelő tartalommal.

Terminál adatbázisok
       A Midnight Commander lehetőséget nyújt a terminál adatbázis root jogok használata nélküli módosítására. A Midnight Commander a rendszer indító fájlban (az mc.lib fájlt a Midnight Commander library
       könyvtárában  találjuk),  vagy  az  ~/.config/mc/ini file "terminal:your-terminal-name" részében keres, és, a "terminal:general" rész minden sora tartalmazza azokat a billentyűzet szimbólumokat az
       egyenlőségjelet és a definiált szimbólumot követően, amelyeket te mag akarsz határozni. A \e speciális formátumot az escape és a ^x-t a control-x karakter megjelenítésére használhatod.

       A látható billentyű szimbólumok:

       f0-tól f20-ig Funkció billentyűk f0-f20
       bs            backspace
       home          home gomb
       end           end gomb
       up            kurzor fel gomb
       down          kurzor le gomb
       left          kurzor balra gomb
       right         kurzor jobbra gomb
       pgdn          page down gomb
       pgup          page up gomb
       insert        az insert karakter
       delete        a delete karakter
       complete      a lezáró

       Például ahhoz, hogy az insert gomb az Escape + [+ O + p-pel legyen azonos, az alábbiakat állítsd be az ini fájlban:

       insert=\e[Op

       A complete billentyű szimbólum megjeleníti az escape szekvenciát, amely a leállító folyamatot indítja el, az M-tab-bal indítható el, de definiálhatsz más gombokat is ugyanerre a folyamatra (azokon
       a billentyűzeteken, ahol valamelyik gomb nem használható).

Fájlok
       A progam minden ezzel kapcsolatos infomációt az MC_DATADIR környezeti változóban tárol. Ha ezt a változót nem állítottuk be, akkor ez vissza fog állítódni a /usr könyvtárra.

       /usr/share/mc/help/mc.hlp

              A program súgó fájlja.

       /usr/share/mc/mc.ext.ini

              Az alapértelmezett rendszerszintű kiterjesztés fájl.

       ~/.config/mc/mc.ext.ini

              A felhasználó saját kiterjesztései, nézet beállítások és szerkesztési beállítások. Ezek felülbírálják a rendszerszintű fájl bejegyzéseit, ha van ilyen.

       /usr/share/mc/mc.ini

              Az alapértelmezett rendszerszintű Midnight Commander beállítás, amelyet csak akkor használ, ha a felhasználónak nincs saját ~/.config/mc/ini fájlja.

       /usr/share/mc/mc.lib

              A Midnight Commander globális beállításai. Az ebben a fájlban elvégzett beállítások  minden  felhasználó  Midnight  Commander-jére  vonatkoznak,  ez  használható  a  site-globális  terminál
              beállításaihoz.

       ~/.config/mc/ini

              A felhasználó saját beállításai. Ha ez a fájl elérhető, akkor a beállítások ebből a fájlból olvasódnak be a rendszerszintű indító fájl helyett.

       /usr/share/mc/hints/mc.hint

              Ez a fájl tartalmazza a program által megjelenített útmutattásokat (cookie-kat).

       /usr/share/mc/mc.menu

              Ez a fájl azonos a rendszerszintű alkalmazás menüvel.

       ~/.config/mc/menu

              A falhasználó saját alkalmazás menüje. Ha ez a fájl elérhető a rendszerszintű alkalmazás menü helyett ezt fogja használni.

       ~/.cache/mc/Tree

              A  könyvtárlista  a  Könyvtárfa  és  a  Fa nézethez.  Minden sor egy bejegyzés. Minden sor perjellel kezdik a teljes könyvtár neveknél. A sorok egy számmal kezdődnek, amik azonosak az elöző
              könyvtáréval. Ha ezt a fájlt el akarod készíteni a következő parancsot használd:
              find / -type d -print | sort > ~/.cache/mc/Tree"
              Normálisan nincs erre szükséged, mert a Midnight Commander automatikusan frissíti ezt.

       ./.mc.menu

              Helyi felhasználó által definiált menü. Ha ez a fájl létezik, ezt használja a home, vagy rendszerszintű alkalmazás menü helyett.

       To change default home directory of MC, you can use MC_PROFILE_ROOT environment variable. The value of MC_PROFILE_ROOT must be an absolute  path.   If  MC_PROFILE_ROOT  is  unset  or  empty,  HOME
       variable is used. If HOME is unset or empty, MC directories are get from GLib library.

A Midnight Commander frissítése
       A  program legutolsó verzióját az ftp.nuclecu.unam.mx címen a /linux/local könyvtárban találhatod meg, Európából pedig a sunsite.mff.cuni.cz címen a /GNU/mc könyvtárban és az ftp.teuto.de címen az
       /lmb/mc könyvtárban.

Lásd még...
       ed(1), gpm(1), terminfo(1), view(1), sh(1), bash(1), tcsh(1), zsh(1).

       A Midnight Commander World Wide Web oldalának címe a
       következő:
            https://www.midnight-commander.org/

Szerzők
       Miguel de Icaza (miguel@roxanne.nuclecu.unam.mx), Janne Kukonlehto (jtklehto@paju.oulu.fi), Radek Doulik (rodo@ucw.cz), Fred Leeflang  (fredl@nebula.ow.org),  Dugan  Porter  (dugan@b011.eunet.es),
       Jakub   Jelinek   (jj@sunsite.mff.cuni.cz),   Ching   Hui  (mr854307@cs.nthu.edu.tw),  Andrej  Borsenkow  (borsenkow.msk@sni.de),  Norbert  Warmuth  (nwarmuth@privat.circular.de),  Mauricio  Plaza
       (mok@roxanne.nuclecu.unam.mx), Paul Sheer (psheer@icon.co.za) and Pavel Machek (pavel@ucw.cz) are the developers of this package; Alessandro Rubini  (rubini@ipvvis.unipv.it)  has  been  especially
       helpful debugging and enhancing the program's mouse support, John Davis (davis@space.mit.edu) also made his S-Lang library available to us under the GPL and answered my questions about it, and the
       following people have contributed code and many bug fixes (in alphabetical order):

       Adam  Tla/lka  (atlka@sunrise.pg.gda.pl),  alex@bcs.zp.ua  (Alex  I.   Tkachenko),  Antonio  Palama,  DOS  port  (palama@posso.dm.unipi.it),  Erwin  van  Eijk  (wabbit@corner.iaf.nl),  Gerd  Knorr
       (kraxel@cs.tu-berlin.de),  Jean-Daniel  Luiset  (luiset@cih.hcuge.ch),  Jon  Stevens  (root@dolphin.csudh.edu),  Juan  Francisco  Grigera,  Win32  port  (j-grigera@usa.net),  Juan  Jose  Ciarlante
       (jjciarla@raiz.uncu.edu.ar),  Ilya  Rybkin (rybkin@rouge.phys.lsu.edu), Marcelo Roccasalva (mfroccas@raiz.uncu.edu.ar), Massimo Fontanelli (MC8737@mclink.it), Pavel Roskin (proski@gnu.org), Sergey
       Ya. Korshunoff (seyko2@gmail.com), Thomas Pundt (pundtt@math.uni-muenster.de), Timur Bakeyev (timur@goff.comtat.kazan.su), Tomasz Cholewo (tjchol01@mecca.spd.louisville.edu),  Torben  Fjerdingstad
       (torben.fjerdingstad@uni-c.dk), Vadim Sinolitis (vvs@nsrd.npi.msu.su) and Wim Osterholt (wim@djo.wtm.tudelft.nl).

Hibák bejelentése
       Nézd meg a disztribúció TODO fájlát, hogy megtudhasd, milyen teendők vannak még vissza.

       Ha a programmal kapcsolatos problémád van, akkor azt küld el az alábbi levélcímre: mc-devel@lists.midnight-commander.org.

       Gondoskodj  arról,  hogy  tartalmazza a hiba minél pontosabb meghatározását, a futtatott program verziószámát (az mc -V parancs meg fogja jeleníttetni ezt), az operációs rendszert, amin futtatod a
       programot amikor az összeomlott, méltányolni fogjuk a részletes leírást.

MC Version 4.8.33                                                                              2025. January                                                                                          MC(1)
