mediathekview(1)                                                                         MediathekView(1) Handbuch                                                                         mediathekview(1)

NAME
       MediathekView - Betrachter für die Mediatheken des deutschsprachigen Fernsehens

SYNOPSIS
       mediathekview [PFAD ZUR KONFIGURATION] [OPTION...]

BESCHREIBUNG
       Diese Anwendung durchsucht die verschiedenen Mediatheken des deutschsprachigen Fernsehens. (ARD, ZDF, Arte, 3Sat, MDR, ORF, SRF und viele weitere).
       Sie können Sendungen anschauen, herunterladen und sogar abonnieren.

OPTIONEN
       -auto
              das Programm lädt automatisch die Filmliste, erledigt alle Abonnements und beendet sich dann wieder. Dies funktioniert auch auf Rechnern ohne grafische Oberfläche (ohne X).

       -fastauto
              wie -auto aber es werden keine Filmbeschreibungen mitgeladen. Dies spart Speicher und beschleunigt schwache Hardware.

       -DproxySet=(true|false)
              schaltet die Benutzung eines Proxy-Servers an oder aus.

       -DproxyHost=
              legt den zu benutzenden Proxy-Server fest.

       -DproxyPort=
              definiert den Port des Proxy-Servers, zu dem verbunden werden soll.

       -Dswing.defaultlaf=
              dient dazu das Aussehen der grafischen Bedienungsoberfläche zu verändern, wenn in den Einstellungen des Benutzers dieses noch nicht definiert worden ist.
              Ein Beispiel wäre z.B.: com.sun.java.swing.plaf.gtk.GTKLookAndFeel für das GTK-Systemthema.

       -M
              maximiert das Fenster der Anwendung beim Starten.

       Die mit -D beginnenden Optionen sind allgemeine Java-Optionen und können mit jedem Java-Programm verwendet werden.

BEISPIELE
        mediathekview ~/Sendungen -auto
              anstatt die standardmäßige Konfiguration in ~/.mediathek3 zu benutzen, greift MediathekView auf eine benutzerdefinierte Konfiguration in ~/Sendungen zurück, startet das Programm ohne grafi‐
              sche Oberfläche, lädt alle Abonnements und beendet sich dann wieder.

SIEHE EBENSO
       flvstreamer (1), java (1), mpv (1), vlc (1)

version 13.2.1                                                                                  18 Nov 2018                                                                                mediathekview(1)
