tagmp3(1)                                                                                     User manual                                                                                    tagmp3(1)

NAME
       tagmp3 - verändert ID3 Tags

ÜBERSICHT
       tagmp3 [ -n ] modus [ format ] [ datei ] ...
       tagmp3 -h
       tagmp3 -v

BESCHREIBUNG
       tagmp3  kann ID3-Tags von mp3-Dateien setzen oder entfernen. Zusätzlich können im Modus move mp3-Dateien anhand ihrer ID3-Tags verschoben werden. Ein ID3-Tag ist ein Teil von zusätzlichen In‐
       formationen, wie Künstlername, Album und Genre. ID3-Tags werden von den meisten mp3-Spielern angezeigt.

MODUS
       show   anzeigen der ID3-Tags der datei.

       set    setzen der ID3-Tags der datei anhand von format.

       move   verschieben der datei anhand von format.

       del    entfernt den ID3-Tag der datei, wenn vorhanden.

       list   zeigt die Kennziffern der Musik-Genres und deren Bedeutung an.

OPTIONEN
       -n     Nur anzeigen was zu tun ist, keine Dateien ändern.

       -h     Zeigt einen (nicht sehr) kurzen Hilfe-Text.

       -v     Zeigt Version und beendet sich.

FORMAT STRING
       Der Format-STRING ist eine Zeichenkette, die aus keiner oder mehr Anweisungen besteht. Enthalten sind normale Zeichen (kein %), die nicht interpretiert werden und Umwandlungsanweisungen,  die
       mit  einem  entsprechenden  Feld  im ID3-Tag verbunden sind. Jede Anweisung beginnt mit dem Zeichen '%'. Die Folge '%%' beschreibt das Zeichen '%' selbst. Die Anweisungen und ihre zugehörigen
       ID3-Tag-Felder sind:

       %A     Künstlername

       %a     Albumname

       %t     Liedtitel

       %T     Titelnummer

       %y     Jahr

       %g     Genre

       %c     Kommentar

       Im Modus set ist der Format-STRING eine Liste von ID3-Tag-Feldern, gefolgt von ':' und dem Wert für dieses Feld oder nur '?', um vom Benutzer den Wert abzufragen. (Siehe BEISPIELE)

       Im Modus move können die Anweisungen im Zielpfad eingebaut werden und sie werden durch den Inhalt des zugehörigen ID3-Tag-Feldes ersetzt. (Siehe BEISPIELE)

BEISPIELE
       tagmp3 set "%A:Pink Floyd %a:The Wall %t? %T?" *.mp3

              Bei jeder mp3-Datei im aktuellen Verzeichnis wird der Künstlername auf 'Pink Floyd' und der Albumname auf 'The Wall' gesetzt. Bei jeder Datei wird nach dem Titel  und  der  Titelnummer
              gefragt. Die anderen Felder bleiben unberührt. Beachten Sie, dass das Genre-Feld eine Zahl verlangt. Bekannte Genres können im Modus list angesehen werden.

       tagmp3 move "/home/foo/mp3/%A/%a/%T-%t.mp3" *.mp3

              Jede mp3-Datei im aktuellen Verzeichnis wird verschoben nach /home/foo/mp3/<Künstlername>/<Albumname>/<Titelnum>-<Titel>.mp3

       tagmp3 move "%A-%t.mp3" *.mp3

              Wenn Sie eine flache Hierarchie haben wollen.

NOTIZEN
       Im Modus move werden niemals Dateien überschrieben.

       Im Modus move werden evtl. neue Verzeichnisse angelegt, die im Format-STRING angegeben sind. Jedes neue Verzeichnis muss von Benutzer bestätigt werden.

       Wenn eine Datei nicht verschoben werden kann (falscher Dateityp, kein ID3-Tag vorhanden oder das Feld ist leer, usw.), dann bleibt sie unberührt.

       Falsche mp3-Dateien (z. B. wav-Dateien mit der Endung .mp3) werden im Modus move in das Verzeichnis "fake-mp3/" verschoben. Im Modus set werden keine Felder gesetzt, weil das Störgeräusche am
       Ende des Titels verursachen würde.

FEHLER
       Eine Menge :)

       Im Modus move müssen Quell- und Zielverzeichnis im gleichen Dateisystem bzw. Partition liegen.

AUTOR
       Laurent Alacoque <laureck@users.sourceforge.net> CopyLeft 2001

       Erik Schanze <eriks@debian.org> hat die Manpage angepasst und ins Deutsche übersetzt.

       Neue Releases sind zu finden und Fehler, Patches, Infos zu senden an:
       http://mpgtx.sourceforge.net/

tagmp3 v1.3.1                                                                               06. August 2005                                                                                  tagmp3(1)
