music123(1)                                                                               General Commands Manual                                                                               music123(1)

NAZWA
       music123 - odtwarza różne pliki dźwiękowe (w tym MP3, Ogg i Wav).

SKŁADNIA
       music123

OPIS
       music123  jest  powłoką  wokół  różnych  programów  służących do odtwarzania plików muzycznych. Może zagłębiać się w strukturę katalogów przy pomocy -r oraz losowo odtwarzać utwory przy pomozy -z.
       Używane programy i opcje im przekazywane są zawarte w plikach /etc/music123rc lub ~/.music123rc.

OPCJE
       -D     Nie rób przerw między piosenkami (może uczynić music123 trudniejszym do zabicia)

       -d     Ustawia długość przerw między piosenkami. -d przyjmuje jeden argument, wyrażony w sekundach. Czas może zawierać część ułamkową.

       -i     Ignore extension case.

       -h     Pokaż pomoc do polecenia i zakończ działanie.

       -l     Pętla. -z -l różni się od -Z tym, że -z -l najpierw wylosuje kolejność, a następnie będzie odtwarzał pliki w tejże kolejności raz po raz; -Z  zaś  odtwarza  piosenki  w  losowej  kolejności
              pozbawionej jakiegokolwiek porządku, w zwiazku z czym istnieje możliwość odtworzenia tego samego pliku dwa (lub więcej) razy pod rząd.

       -L     List files and exit.

       -q     Tryb cichy. Żadne komunikaty nie są wyświetlane.

       -r     Rekurencyjnie zagłębiaj się w katalogi, zamiast je ignorować.

       -T     Redirect standard input, allowing q or Q keys to stop after current file.  The player will not see its standard output anymore.

       -v     Pokaż informację o wersji programu i zakończ działanie.

       -z     Odtwarzaj pliki w losowej kolejności.

       -Z     Odtwarzaj pliki w losowej kolejności i bez końca.

       --     Koniec listy opcji.

       -@     Odtwarzaj pliki wymienione w obowiązkowym argumencie do -@. Inne pliki mogą być dodane z linii poleceń. Ta opcja może być podana kilkakrotnie. Zauważ, że music123 jeszcze nie odtwarza URLi.

PRZYKŁADY
       Odtwórz trzy piosenki:
              music123 test1.ogg test2.mp3 test3.wav

       Odtwórz losowo parę katalogów i piosenek:
              music123 -z -r Rock/ test1.ogg Pop/ test4.wav

PLIKI
       /etc/music123rc
              Opisuje których programów music123 ma użyć, jakie typy plików obsługuje i jakie opcje przekazuje tymże programom.

       ~/.music123rc
              Indywidualne ustawienia danego użytkownika.

AUTORZY
       Autorzy:
              David Starner <dvdeug@debian.org>

TŁUMACZENIE
       Tłumacze:
              Grzegorz Kuśnierz <konik@v-lo.krakow.pl>

                                                                                               25 lipiec 2002                                                                                   music123(1)
