MUTTPRINT(1)                                                                             Manual Corto de Muttprint                                                                             MUTTPRINT(1)

muttprint - impresión elegante de mensajes de correo con Mutt

SINOPSIS
       muttprint [opción]... [-f archivo]

DESCRIPCIÓN
       Esta página manual documenta brevemente la utilidad Muttprint.  Esta página manual fue escrita originalmente para la distribución Debian GNU/Linux porque el programa original no tenía una página
       manual, pero ahora me hice cargo de esta página manual en el formato POD.

       Muttprint es una utilidad que da formato a la impresión de Mutt y otros clientes de correo como XFMail o PINE para parecerse a la impresión de Netscape Messenger o Kmail. Este puede imprimir un
       pequeño pingüino en la primera página y un encabezado en cada página.  Además, sólo imprime las cabeceras más importantes, pero no toda la plétora de ellas.

       Por intrucciones de como usar Muttprint consulta /usr/share/doc/muttprint/muttprint-doc-es.html.

       De todos modos, tienes que colocar la siguiente línea en tu /etc/Muttrc o ~/.muttrc:

               set print_command="muttprint"

       Si quieres personalizar la configuración de Muttprint, simplemente copia /usr/share/doc/muttprint/sample-muttprintrc-es a /etc/Muttprintrc o ~/.muttprintrc con confianza si quieres cambiar la
       configuración de todo el sistema o de un usuario.

       Muttprint por defecto usa la configuración del idioma Inglés si la variable de entorno LANG no está definida.  Por ejemplo en un entorno Español deberías definir:

               export LANG=es_ES

       Esto puede ser realizado por ejemplo en tu ~/.bashrc local.

       Si Muttprint no imprime y muestra el mensaje "lpr: unable to print file: ...", deberías tratar de usar otra impresora diferente a lp, por ejemplo lp5 o tp0 (si usas TurboPrint).

       NOTA PARA LOS USUARIOS DE CUPS: La configuración PRINTER="lp" no funcionará, y tendrás que configurar el nombre de la impresora Cups en su lugar (por ejemplo, LaserJet), el cual puedes verificar
       fácilmente tecleando lpq en la línea de comandos.

OPCIONES
       POR FAVOR CONSIDERA: Estas opciones tienen preferencia sobre las opciones correspondientes en ~/.muttprintrc y /etc/Muttprintrc.

       Aquí encontrarás la descripción de todas las opciones de línea de comandos (las descripciones de las opciones del archivo de configuración está incluído en el archivo sample-muttprintrc-es
       distribuído con Muttprint):

       -h, --help
              Muestra una lista de todas las opciones posibles.

       -v, --version
              Muestra la versión actual de Muttprint.

       -f archivo, --file archivo
              Lee desde archivo en lugar de STDIN. Útil para algunos clientes de correo como XFMail. Si archivo es -, Muttprint lee desde STDIN.

       -p nombreimpresora, --printer nombreimpresora
              Usa  otra  impresora  en  lugar  de  la  impresora  lp  o  de  la  impresora  definida  en  el  archivo  de  configuración  de  Muttprint.  También  puedes imprimir en un archivo utilizando
              TO_FILE:/ruta/al/archivo como nombre de impresora. Si quieres que el resultado vaya a STDOUT, utiliza - como nombre de impresora.

       -i archivo, --penguin archivo
              Utiliza  archivo como el gráfico a ser impreso en la parte superior derecha de la hoja. archivo debe contener la ruta completa. Utiliza off como archivo si no quieres imprimir el gráfico.

       -t número, --speed número
              Intervalo de tiempo en segundos que tu impresora necesita para imprimir una página. Sólo es necesario si utilizas impresión dúplex.  Por defecto es 30 (segundos)

       -w número, --wait número
              Intervalo de tiempo en segundos que Muttprint debería esperar entre la impresión de páginas pares e impares para impresión dúplex.

       -F fuente, --font fuente
              Aquí puedes elegir una agradable familia de fuentes para tu impresión. Las posibles son: Latex, Latex-bright, Times, Utopia, Palatino, Charter  y  Bookman.  Que  todas  esas  fuentes  estén
              disponibles en tu sistema depende de tu sistema LaTeX.  Por defecto es Latex.

       -H, --headrule | -noH, --noheadrule
              Aquí puedes decidir si se imprimirá o no una línea separadora después de la línea superior a partir de la página 2.

       -b, --footrule | -nob, --nofootrule
              Aquí puedes decidir si se imprimirá o no una línea separadora sobre el pie de página.

       -S estilo | --frontstyle estilo
              Elige  un  estilo  para la impresión de las cabeceras del mensaje en la primera página: plain, border (por defecto), fbox, shadowbox, ovalbox, Ovalbox, doublebox, grey, greybox. Consulta el
              manual para una descripción detallada de ésos valores.

       -a cabeceras, --printed-headers cabeceras
              Especifica las cabeceras que deberían imprimirse. Separa cada cabecera con "_". Las cabeceras están incluidas entre * son impresas en negrita;  usa  /  para  imprimir  en  itálica.  Si  una
              cabecera no existe, será omitida.  El orden especificado es el mismo con el cual se imprime.

              Dos ejemplos:

                      Date_To_From_CC_Newsgroups_*Subject*   (por defecto)
                      /Date/_To_From_X-Mailer_*/Subject/*

       -P formatopapel, --paper formatopapel
              Elige el formato del papel: A4 en la mayoría de los países ("DIN A4" en Alemania) y letter en los Estados Unidos.

       -l idioma, --lang idioma
              Tienes  que  proporcionar  la  forma  corta de tu idioma (actualmente soportados: de (Alemán), en (Inglés), it (Italiano), fr (Francés), cs (Checo) y es (Español). Por defecto se utiliza el
              idioma definido por la variable de entorno LANG ; si éste no está soportado, por defecto será Inglés.

       -c charset, --charset charset
              Esta opción establece el conjunto de caracteres (charset) de entrada:

                      charset         Opción de Muttprint
                      -----------------------------------
                      ISO-8859-1      latin1
                      ISO-8859-2      latin2
                      ISO-8859-3      latin3
                      ISO-8859-4      latin4
                      ISO-8859-9      latin5
                      ISO-8859-15     latin9
                      Windows-1252    latin1
                      Windows-1250    latin2
                                      auto
                      -----------------------------------

              La opción auto intenta encontrar una cabecera que contenga el charset del mensaje. Esto funciona sólo en circunstancias específicas, así que utilízala con cuidado.

       -e Cadena, --date Cadena
              Esta opción acepta dos valores: original y local. Si se usa original, la fecha será impresa sin modificaciones como aparece en la cabecera del mensaje, es decir  en  Inglés  y  en  la  zona
              horaria del remitente. Si se usa local, la fecha será impresa en el idioma local y en la zona horaria del sistema. Vea las opciones --date-format y --lang.

              Ejemplos:

                      original: Tue, 15 Jan 2002 21:43:49 +0100
                      local:    Dienstag, 15. Januar 2002 21:43:49
                                        (German locale)

       -E Cadena, --date-format Cadena
              Estas opciones permiten modificar el formato de la fecha (si has elegido local antes). El argumento es una cadena de formato de acuerdo a strftime(3), por ejemplo :

                      "%A, %d. %B %Y %H:%M:%S" (éstandar en Alemania)
                      "%a, %d.%m.%y %H:%M"     (formato corta)
                      "%Y-%m-%d %H:%M:%S"      (formato ISO)

       -A Cadena, --addressformat Cadena
              Con  ésta  opción  se  puede  definir  como son impresos las direcciones de correo. El valor original no modifica la cabecera. En otro caso tienes que especificar una cadena de formato; las
              siguientes substituciones están realizadas:

                      %r              nombre ("nombre real")
                      %a              dirección de correo
                      \n              nueva línea

              La configuración por defecto es %r <%a>,\n. Además, se pueden enfatizar algunas partes con impresión en negrita o en itálica. Tienes que encerrar  ésas  partes  con  asteriscos  ("*")  para
              negrita o con barras ("/") para itálica.

              Ejemplo:

                      "/%r/ (%a),"

              Las comillas son necesarias porque la cadena contiene espacios. De otro modo el shell divide la cadena en dos partes.

       -D, --debug | -noD, --nodebug
              Determina si Muttprint escribirá a un archivo log /tmp/muttprint.log. Útil para pedir ayuda a otras personas cuando Muttprint no funciona.

       -d, --duplex | -nod, --noduplex
              Activa o desactiva la impresión dúplex (ambos lados). Si está activada, Muttprint imprime sólo las páginas impares y espera un tiempo antes de imprimir las pares.

       -2 | -1
              Imprime dos páginas en una carilla como se muestra aquí:

                      +----------+----------+
                      |          |          |
                      |          |          |
                      |    1     |     2    |
                      |          |          |
                      |          |          |
                      |          |          |
                      +----------+----------+

              Esta función es llamada modo ahorro de papel en el manual y en el archivo de configuración.

       -g número, --topmargin número
              Define el márgen superior en milímetros.

       -G número, --bottommargin número
              Define el márgen inferior en milímetros.

       -j número, --leftmargin número
              Define el márgen izquierdo en milímetros.

       -J number, --rightmargin number
              Define el márgen derecho en milímetros.

       -s, --rem_sig | -nos, --norem_sig
              No  imprime  la  firma  (separada  del  resto  del  mensaje  por  "--  ").  Esto es útil cuando las firmas son muy largas. Pero más y más personas (o clientes de correo) no separan la firma
              correctamente, así que esta funcionalidad no siempre funciona.

       -q, --rem_quote | -noq, --norem_quote
              No imprime el párrafo citado.

              Muttprint detecta el texto citado con la misma expresión regular que utiliza Mutt, así que debería funcionar.

       -z tamaño, --fontsize tamaño
              Especifica el tamaño de la fuente. Valores posibles son 10pt, 11pt y 12pt.

       -W número, --wrapmargin número
              Controla cuan larga puede ser la línea más larga. Las líneas más largas son recortadas automáticamente y el párrafo será reformateado.

       -r file, --rcfile file
              Especifica otro archivo de configuración, el cual es leído además de /etc/Muttprintrc y ~/.muttprintrc. Este archivo tiene preferencia sobre  todas  las  otras  configuraciones,  incluyendo
              ésta, que son realizadas con parámetros de línea de comandos. (Tiene sentido incluir otros opciones a pesar de -f si se utiliza ésta opción.)

ARCHIVOS
       /etc/Muttprintrc
              Archivo de configuración global del sistema.

       ~/.muttprintrc
              Archivo de configuración del usuario.

       /tmp/muttprint-XXXXX
              Archivos temporales creados por Muttprint.

       /usr/share/doc/muttprint/
              Manuales de Muttprint en diferentes idiomas y formatos.

       /usr/share/ospics/
              Algunas imágenes que pueden utilizarse para ser impresas en la primera página de tu mensaje de correo.

       /usr/lib/x86_64-linux-gnu/muttprint/translations
              Archivos de traducciones.

VER TAMBIÉN
       mutt(1)

       Página Web: http://muttprint.sourceforge.net

COPYRIGHT
       (c) 2000-2001 Bernhard Walle

       Éste  programa  es  software  libre;  consulta  las  condiciones  de  copiado en el código fuente. No existe ninguna garantía; incluso ni la garantía implícita de MERCANTIBILIDAD o APTITUD PARA UN
       PROPÓSITO PARTICULAR.

AUTOR
       Bernhard Walle <Bernhard.Walle@gmx.de>

MAINTAINER
       Lukas Ruf <lukas.ruf@lpr.ch>

TRADUCCIÓN
       Esta traducción al idioma español de la página manual original del autor en inglés fue realizada por Marcelo Ramos <mramos@montevideo.com.uy>.  Cualquier comentario o sugerencia para mejorar  esta
       traducción será bienvenida.

perl v5.40.1                                                                                     2025-09-06                                                                                    MUTTPRINT(1)
