OKULAR(1)                                                                                Okular Kullanıcı Kılavuzu                                                                                OKULAR(1)

REFERANS ADI
       okular - çok amaçlı bir belge görüntüleyicisi

ÖZET

       okular [Okular seçenekleri] [URL]

AÇIKLAMA
       okular, değişik biçimlerdeki belgeleri göstermeyi amaçlar.

OKULAR SEÇENEKLERİ
       -p, --page sayı
           Belgede numarası verilen bir sayfayı aç.

       --presentation
           Belgeyi sunum kipinde başlat.

       --print
           Yazdırma iletişim kutusuyla başlat.

       --print-and-exit
           Yazdırma iletişim kutusuyla başlat ve yazdırma sonrası çık.

       --unique
           Benzersiz örnek denetimi.

       --noraise
           Okular penceresinin başlatma sonrası öne gelmesini engelle.

       --find dizi
           Belgede belirli bir diziyi bulmaya ve vurgulamaya çalışır. Yalnızca okular komutunun argümanı olarak tek bir belge verildiğinde çalışır.

       --editor-cmd dizi
           Dış düzenleyici komutunu ayarlar. Zaten çalışan bir Okular örneğinde düzenleyici komutunu ayarlayamazsınız. Komut satırında düzenleyici komutunu ayarlarken --unique'in desteklenmediğini lütfen
           unutmayın.

ARGÜMANLAR
       URL
           Açılacak belgenin adresi. PDF için belge_adı#adlı_hedef_konum olarak yapılır; burada adlı_hedef_konum, belgede gömülü özel bir konumdur.

GERİ BİLDİRİM
       IRC’de irc.libera.chat #okular, e-posta ile okular-devel@kde.org veya web’de <https://okular.kde.org/>.

AYRICA
           Ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/okular bölümünden ulaşabilirsiniz (ya bu URL'yi Konqueror'a girin ya da khelpcenter help:/okular komutunu çalıştırın).
           kf5options(7)
           qt5options(7)
           Ayrıca https://okular.kde.org/ adresinde ek bilgiler de bulunabilir

TELİF HAKKI
       Telif hakkı (c) 2002 Wilco Greven, Christophe Devriese

       Telif hakkı (c) 2004-2005 Enrico Ros

       Telif hakkı (c) 2005 Piotr Szymanski

       Telif hakkı (c) 2004-2012 Albert Astals Cid

       Telif hakkı (c) 2006-2009 Pino Toscano

       Lisans: GNU Genel Kamu Lisansı 2. Sürüm <https://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html>

YAZAR
       Yuri Chornoivan <yurchor@ukr.net>
           Okular man sayfası.

KDE Gear Okular 22.04                                                                            2022-02-19                                                                                       OKULAR(1)
