PDF2DJVU(1)                                                                                   pdf2djvu Manual                                                                                   PDF2DJVU(1)

NOM
       pdf2djvu - Créer des fichiers DjVu à partir des fichiers PDF

SYNOPSIS

       pdf2djvu [{-o | --output} fichier-sortie-djvu] [option...] fichier-pdf...

       pdf2djvu {-i | --indirect} fichier-index-djvu  [option...] fichier-pdf...

       pdf2djvu {--version | --help | -h}

DESCRIPTION
       Ce programme crée un fichier DjVu à partir d’un ou plusieurs fichiers au format de document portable (PDF).

OPTIONS
       pdf2djvu accepte les options suivantes :

   Type de document, noms de fichier
       -o, --output=fichier-sortie-djvu
           Produire un document de plusieurs pages ensemble. Écrire le fichier dans fichier-sortie-djvu au lieu de la sortie standard.

       -i, --indirect=fichier-index-djvu
           Produire un document multi-page complément. Utiliser fichier-index-djvu comme nom de fichier d’index ; mettre les fichiers éléments dans le même répertoire. Le répertoire doit exister et être
           accessible en lecture.

       --page-id-template=modèle
           Indiquer le schéma de nommage pour les identificateurs de page. Consulter la « MISE EN FORME DE MODÈLE » section pour la description de langue du modèle.

           Le modèle par défaut est « p{page:04*}.djvu ».

           Pour des raisons de portabilité, les identificateurs de page :

           •   doivent être composés uniquement de lettres ASCII minuscules, chiffres, _, +, - et de points,

           •   ne peuvent pas commencer par un +, - ou un point,

           •   ne peuvent pas contenir deux points consécutifs,

           •   doivent se terminer par l’extension .djvu ou .djv.

       --page-id-prefix=préfixe
           Équivalent à « --page-id-template=préfixe{page:04*}.djvu ».

       --page-title-template=modèle
           Indiquer le modèle pour les titres de page. Consulter la « MISE EN FORME DE MODÈLE » section pour la description de langue du modèle.

           Le modèle par défaut est « {label} ».

       --no-page-titles
           Ne pas définir le titre des pages.

   Résolution, taille de la page
       -d, --dpi=résolution
           Indiquer la résolution souhaitée à résolution points par pouce. La valeur par défaut est 300 PPP. La plage autorisée est : 72 ≤ résolution ≤ 6000.

       --media-box
           Utiliser MediaBox pour déterminer la taille de la page. CropBox est utilisé par défaut.

       --page-size=largeurxhauteur
           Indiquer la taille préférée de page à largeur pixels × hauteur pixels. La taille réelle de la page peut être modifiée afin de respecter le ratio d’aspect et les limites de résolution de DjVu
           (Cette option prend le pas sur -d/--dpi.).

       --guess-dpi
           Essayer de deviner la résolution native en examinant les images incorporées. À utiliser avec précaution.

   Qualité d’image
       --bg-slices=n+...+n, --bg-slices=n,...,n
           Indiquer la qualité d’encodage du calque d’arrière-plan IW44. Cette option est similaire à l’option -slice de c44. Consulter la page de manuel de c44(1) pour plus de détails. La valeur par
           défaut est 72+11+10+10.

       --bg-subsample=n
           Indiquer le ratio de sous-échantillonnage de l’arrière-plan. La valeur par défaut est 3. Les valeurs valables sont des entiers entre 1 et 12 inclus.

       --fg-colors=default
           Essayer de conserver toutes les couleurs du calque de premier plan. C’est la valeur par défaut.

       --fg-colors=web
           Réduire les couleurs du calque de premier plan à celles de la palette Web (216 couleurs). Cette option n’est pas recommandée.

       --fg-colors=n
           Utiliser GraphicsMagick pour réduire le nombre de couleurs distinctes dans le calque de premier plan à n. Les valeurs autorisées sont des entiers compris entre 1 et 4080. Cette option n’est
           pas recommandée.

       --fg-colors=black
           Abandonner toutes les informations de couleur du calque de premier plan.

       --monochrome
           Transformer les pages au format bitmap monochrome. Avec cette option, les options --bg-... et --fg-... ne sont pas respectées.

       --loss-level=n
           Indiquer le niveau de compression avec perte. La valeur par défaut est 0 (sans perte). Les valeurs autorisées sont des entiers compris entre 0 et 200, inclus. Cette option est similaire à
           l’option -losslevel de cjb2 ; consulter la page de manuel de cjb2(1) pour plus de détails. Cette option peut être utilisée seulement avec l’option --monochrome.

       --lossy
           Synonyme de --loss-level=100.

       --anti-alias
           Activer la police et le vecteur anticrénelage. Cette option n’est pas recommandée.

   Extraction
       --no-metadata
           Ne pas extraire les métadonnées.

           Par défaut :

           •   Les entrées suivantes du dictionnaire de l’information du document sont extraites : titre, auteur, sujet, créateur, producteur, date de création, date de modification. Les horodatages sont
               formatés selon la RFC 3999[1], avec les composants date et heure séparés par une espace unique.

           •   Les métadonnées XMP sont extraites (ou créées) et mises à jour en conséquence.

               Note
               Si plusieurs documents de saisie sont indiqués, seules les métadonnées du premier sont prises en compte.

       --verbatim-metadata
           Conserver les métadonnées originelles intactes.

       --no-outline
           Ne pas extraire la table des matières du document.

       --hyperlinks=border-avis
           Rendre les contours de lien hypertexte toujours visibles.

           Par défaut, un contour de lien hypertexte est visible uniquement lorsque la souris est sur le lien hypertexte.

       --hyperlinks=#RRGGBB
           Forcer la couleur indiquée pour le contour des liens hypertextes.

       --no-hyperlinks, --hyperlinks=none
           Ne pas extraire les liens hypertextes.

       --no-text
           Ne pas extraire le texte.

       --words
           Extraire le texte. Enregistrer l’emplacement de chaque mot. Cela est fait par défaut.

       --lines
           Extraire le texte. Enregistrer l’emplacement de chaque ligne, plutôt que de chaque mot.

       --crop-text
           Ne pas extraire de texte en dehors des limites de page.

       --no-nfkc
           Ne pas appliquer la normalisation NFKC[2] sur le texte, excepté pour les caractères des tables de caractères[3] (U+FB00–U+FB4F), qui sont normalisées sans condition.

           Par défaut, la normalisation NFKC est appliquée pour tous les caractères.

       --filter-text=ligne-commande
           Filtrer le texte à travers la ligne-commande. Le filtre fourni doit préserver les espaces, les caractères de contrôle et les chiffres décimaux.

           Cette option implique --no-nfkc.

       -p, --pages=plage-pages
           Indiquer les pages à convertir. plage-pages est une liste de sous-plages (sous forme de valeurs séparées par des virgules). Chaque sous-plage est soit une seule page (p. ex. 17) ou une plage
           de pages contiguës (p. ex. 37-42). Les numéros de page ne peuvent être dupliqués. Les pages sont numérotées en commençant à 1.

           Par défaut, toutes les pages sont converties.

   Réalisation
       -j, --jobs=n
           Utiliser n processus légers pour effectuer la conversion. La valeur par défaut est d’utiliser un processus.

       -j0, --jobs=0
           Déterminer automatiquement le nombre de processus à utiliser pour effectuer la conversion.

   Informations, aide
       -v, --verbose
           Afficher davantage de messages d’information lors de la conversion du fichier.

       -q, --quiet
           Ne pas afficher de message d’information lors de la conversion du fichier.

       --version
           Afficher l’information de version et quitter.

       -h, --help
           Afficher l’aide et quitter.

ENVIRONNEMENT
       Les variables d’environnement suivantes affectent pdf2djvu sur les systèmes Unix :

       OMP_*
           Les détails du comportement d’exécution concernant le parallélisme peuvent être contrôlés par plusieurs variables d’environnement. Se référer à la spécification de l’interface de programmation
           (API) OpenMP[4] pour plus de détails.

       TMPDIR
           pdf2djvu fait un usage intensif de fichiers temporaires. Il les stocke dans un répertoire indiqué par cette variable. La valeur par défaut est /tmp.

MISE EN FORME DE MODÈLE
   Syntaxe de modèle
       Le mise en forme du modèle est plus ou moins calquée sur la syntaxe de formatage de chaîne en Python[5].

       Un modèle est un morceau de texte qui contient des champs, entourés par des accolades {}. Les champs sont remplacés par des valeurs mises en forme de manière appropriée lorsque le modèle est
       évalué. De plus, {{ est remplacé par un seul { et }} est remplacé par un seul }.

   Syntaxe de champ
       Chaque champ est constitué d’un nom de variable, éventuellement suivi d’un décalage, suivi éventuellement d’une indication de format.

       Le décalage est un entier signé (c.-à-d. commençant par un caractère + ou -).

       L’indication de format est constituée d’un deux-points, suivi d’une indication de largeur.

       L’indication de largeur est un entier décimal définissant la largeur minimale de champ. Si elle n’est pas indiquée, alors la largeur du champ sera déterminée par le contenu. Mettre le caractère
       zéro (0) avant la précision de largeur permet le remplissage par des zéros.

       L’indication de largeur peut être suivie d’un astérisque (*), ce qui augmente la largeur minimale de champ à la plus grande dimension possible du contenu de la variable.

   Les variables disponibles
       dpage
           Numéro de page dans le document DjVu.

       page, spage
           Numéro de page dans le document PDF.

       label
           Étiquette de page (numéro logique de la page) dans le document PDF.

           Cette variable est seulement disponible pour les titres de page.

DÉTAILS D’IMPLÉMENTATION
   Algorithme de séparation de calque
       À moins que l’option --monochrome soit activée, pdf2djvu utilise le simple algorithme de séparation de calques suivant :

        1. Pour chaque page, procéder comme suit :

            1. Tramer la page dans un tableau de pixels, de la manière habituelle ;

            2. Tramer la page dans une autre tableau de pixels, en omettant les éléments de page suivants :

               •   texte,

               •   images matricielles d’un bit par pixel,

               •   éléments vectoriels (sauf les remplissages de grandes zones) ;

            3. Comparer deux tableaux de pixels, pixel par pixel :

                1. Si leurs couleurs sont identiques, classer le pixel comme une partie du calque d’arrière-plan ;

                2. Dans le cas contraire, classer le pixel comme une partie du calque de premier plan.

RAPPORTS DE BOGUE
       Si vous trouvez un bogue dans pdf2djvu, veuillez le signaler au système de suivi des bogues[6] ou à la liste de diffusion[7].

VOIR AUSSI
       djvu(1), djvudigital(1), csepdjvu(1)

NOTES
        1. RFC 3999
           https://www.ietf.org/rfc/rfc3339

        2. NFKC
           https://unicode.org/reports/tr15/

        3. tables de caractères
           https://unicode.org/charts/PDF/UFB00.pdf

        4. spécification de l’interface de programmation (API) OpenMP
           https://www.openmp.org/specifications/

        5. syntaxe de formatage de chaîne en Python
           https://docs.python.org/2/library/string.html#format-string-syntax

        6. système de suivi des bogues
           https://github.com/jwilk/pdf2djvu/issues

        7. liste de diffusion
           https://groups.io/g/pdf2djvu

pdf2djvu 0.9.18.2                                                                                22/11/2021                                                                                     PDF2DJVU(1)
