PLASMOİDVİEwER(1)                                                                      plasmoidviewer Kullanıcı Kılav                                                                     PLASMOİDVİEwER(1)

REFERANS ADI
       plasmoidviewer - Plasma araç takımlarını kendi pencerelerinde çalıştırın

ÖZET

       plasmoidviewer [-v, --version] [-c, --containmentad] [-a, --appletad] [-f, --formfactorad] [-l, --locationad] [-x, --xPositionx-konumu] [-y, --yPositiony-konumu] [-s, --sizegenişlik-X-yükseklik]
                      [-p, --pixmapcacheboyut] [-t, --themead] [-h, --help] [argümanlar]

AÇIKLAMA
       plasmoidviewer, geliştiricilerin Plasma uygulamacıklarını sınamaları için grafiksel bir araçtır.

       Yalnızca kurulu uygulamacıklar bulunur. Yeni kurulan uygulamacıkların bulunabilmesi için kbuildsycoca5 komutunun çalıştırılması gerekebilir.

SEÇENEKLER
       -v, --version
           Sürüm bilgisini görüntüler.

       -c, --containment ad
           Kapsama eklentisinin adı.

       -a, --applet ad
           Uygulamacık eklentisinin adı.

       -f, --formfactor ad
           Kullanılacak biçim etmeni (horizontal, vertical, mediacenter, planar veya application).

       -l, --location ad
           Kapsamayı başlatmak için konum kısıtlaması (floating, desktop, fullscreen, topedge, bottomedge, leftedge, rightedge).

       -x, --xPosition x-konumu
           Plasma masaüstünde plasmoidviewer’ın x konumunu ayarlayın.

       -y, --yPosition y-konumu
           Plasma masaüstünde plasmoidviewer’ın y konumunu ayarlayın.

       -s, --size genişlik-x-yükseklik
           plasmoidview’un pencere boyutunu ayarlayın.

       -p, --pixmapcache boyut
           pixmap önbelleğinin ayarlanacağı KB türünden boyut.

       -t, --theme ad
           Kabuğun kullanacağı temanın adı.

       -h, --help
           Bu yardımı görüntüler.

       argümanlar
           Uygulamacığa 'externalData' olayı olarak geçirilmesi gereken veri.

AYRICA BAKINIZ
       Daha ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine help:/plasma-desktop (ya bu URL'yi Konqueror'a girin ya da khelpcenter help:/plasma-desktop komutunu çalıştırın) adresinden ulaşabilirsiniz.

YAZARLAR
       plasmoidviewer, Aaron Seigo <aseigo@kde.org> tarafından yazılmıştır.

KDE Plasma Plasma 5.8                                                                            2017-01-09                                                                               PLASMOİDVİEwER(1)
