PLASMAPKG2(1)                                                                            Pakethantering för Plasma                                                                            PLASMAPKG2(1)

NAMN
       plasmapkg2 - Installera, lista eller ta bort paket för Plasma

SYNOPSIS

       plasmapkg2 [--hash sökväg] [-g, --global] [-t, --type typ] [-i, --install sökväg] [-s, --show namn] [-u, --upgrade sökväg] [-l, --list] [--list-types] [-r, --remove name] [-p, --packageroot path]

BESKRIVNING
       plasmapkg2 är ett kommandoradsverktyg för att installera, lista eller ta bort Plasma-paket.

VÄLJARE
       --hash  sökväg
           Skapa ett SHA1-kondensat för paketet på ”sökväg”.

       -g, --global
           Installation eller borttagning utförs med paket installerade för alla användare.

       -t, --type  typ
           Typ av paket, t.exd. tema (theme), skrivbordsunderlägg (wallpaper), plasmoid, datagränssnitt (dataengine), körprogram (runner), layoutmall (layout-template), etc. [plasmoid].

       -i, --install  sökväg
           Installera paketet ”sökväg”.

       -s, --show  namn
           Visa information om paketet ”namn”.

       -u, --upgrade  sökväg
           Uppgradera paketet ”sökväg”.

       -l, --list
           Lista installerade paket.

       --list-types
           listar alla kända pakettyper som kan installeras.

       -r, --remove  namn
           Ta bort paketet som heter ”namn”.

       -p, --packageroot  sökväg
           Absolut sökväg till paketroten. Om den inte anges, används standarddatakatalogerna för Plasma-sessionen istället.

SE OCKSÅ
       Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med help:/plasma-desktop (skriv antingen in webbadressen i Konqueror, eller kör khelpcenter help:/plasma-desktop).

UPPHOVSMÄN
       plasmapkg2 är skrivet av Aaron Seigo <aseigo@kde.org>.

KDE Ramverk Ramverk 5.0                                                                          2014-04-25                                                                                   PLASMAPKG2(1)
