./play.it(6)                                                                                    Games Manual                                                                                   ./play.it(6)

NAME
       ./play.it — Installateur de jeux commerciaux sans DRM

SYNOPSIS
       ./play.it   [--checksum  md5  |  none]  [--collection-path  chemin]  [--compression  none  |  speed  |  size  |  auto]  [--config-file  chemin]  [--no-free-space-check]  [--no-icons]  [--no-mtree]
                 [--output-dir chemin] [--overwrite] [--package arch | deb | gentoo | egentoo] [--prefix chemin] [--tmpdir chemin] archive
       ./play.it [--collection-path chemin] [--list-packages] [--list-requirements] [--show-game-script] archive
       ./play.it [--collection-path chemin] [--list-available-scripts] [--list-supported-games] [--version]

DESCRIPTION
       ./play.it est un logiciel libre qui automatise la construction de paquets natifs pour plusieurs familles de distributions à partir d’installateurs sans DRM pour une collection de jeux commerciaux.
       Les paquets ainsi générés s’installent ensuite en utilisant les outils standard fournis par la distribution.

       Des jeux natifs pour Linux sont gérés, mais aussi des jeux initialement développés pour d’autres plate-formes grâce à des outils comme wine(1), dosbox(1) et scummvm(1).

       Les jeux sont installés globalement, ce qui évite la duplication sur les systèmes ayant plusieurs utilisateurs. Les emplacements des sauvegardes, des paramètres, des mods, des fichiers temporaires
       et des backups sont standardisés selon les directives de l’XDG Base Directory.

       Empaqueter les jeux simplifie les mises-à-jour, les désinstallations et la gestion des dépendances, y compris celle des dépendances obsolètes, dans le cas où un jeu nécessite une version  particu‐
       lière de l’une d’elles.

   Options
       --checksum md5 | none
           Détermine la méthode de vérification de l’intégrité de l’archive.
           md5     vérification de la somme md5
           none    pas de vérification

       --compression none | speed | size | auto
           Détermine la méthode de compression des paquets générés.
           none    pas de compression
           speed   méthode de compression mettant lʼaccent sur la rapidité
           size    méthode de compression mettant lʼaccent sur la réduction de taille
           auto    méthode de compression par défaut du système actuel

       --prefix chemin
           Détermine le chemin d’installation du jeu.

           Cette option n’accepte qu’un chemin absolu.

       --package arch | deb | gentoo | egentoo
           Détermine le type de paquets générés.
           arch        paquets .pkg.tar (Arch Linux)
           deb         paquets .deb (Debian, Ubuntu)
           gentoo      paquets .tbz2 (Gentoo)
           egentoo     paquets .tar accompagné d’un .ebuild (Gentoo)

       --no-icons
           Ne pas inclure les icônes du jeu.

       --overwrite
           Remplace les paquets s’ils existent déjà.

       --output-dir chemin
           Détermine le dossier dans lequel seront placés les paquets générés.

       --no-mtree
           Ne  crée pas de fichier .MTREE lors de la création de paquets pour Arch Linux. Ces fichiers contenant un hash de tous les autres fichiers du paquet, ils peuvent être relativement long à calcu‐
           ler lors du traitement de jeux volumineux.

       --tmpdir chemin
           Définit le répertoire utilisé pour le stockage des fichiers temporaire. La valeur par défaut est : TMPDIR

       --no-free-space-check
           Ne pas tester l’espace libre disponible.

       --collection-path chemin
           Limiter la recherche de scripts de prise en charge de jeux au chemin donné.

       --show-game-script
           Affiche seulement le nom du script du jeu à utiliser sans l’exécuter.

       --config-file chemin
           Définit le fichier de configuration à utiliser. Le chemin par défaut est $XDG_CONFIG_HOME/play.it/config ou $HOME/.config/play.it/config si XDG_CONFIG_HOME n’est pas  définie.  Le  fichier  de
           configuration contient une liste de paramètres qui seront passés à ./play.it comme s’ils lui avaient été donnés sur la ligne de commande.

       --list-packages
           Affiche la liste des paquets à construire.

       --list-requirements
           Affiche la liste des commandes nécessaire à la construction de paquets à partir de lʼarchive donnée.

       --list-available-scripts
           Affiche la liste des scripts de prise en charge de jeux disponibles sur ce système.

       --list-supported-games
           Affiche la liste des jeux pris en charge. Attention : cette opération peut prendre plusieurs minutes.

ENVIRONNEMENT
       PLAYIT_LIB2
           Remplace la version fournie de libplayit2.sh (et des jeux qu’elle supporte) par une version de développement locale. (défaut : /usr/share/games/play.it/libplayit2.sh)

       TMPDIR
           Emplacement par défaut où les fichiers temporaires sont traités. (défaut : /tmp)

       XDG_CONFIG_HOME
           Détermine l’emplacement par défaut du fichier de configuration.

FICHIERS
       $XDG_CONFIG_HOME/play.it/config
           Emplacement par défaut du fichier de configuration. Celui-ci contient une liste de paramètres qui seront passés à ./play.it comme s’ils lui avaient été donnés sur la ligne de commande.

COMPRESSION
   Arch Linux
       Lors de la construction de paquets pour Arch Linux (avec --package arch):
       --compression speed
               Utilisation de la méthode de compression zstd avec lʼoption --fast=1.
       --compression size
               Utilisation de la méthode de compression zstd avec lʼoption -19.
       --compression auto
               Cette option nʼest pas prise en charge.

   Debian
       Lors de la construction de paquets pour Debian (avec --package deb):
       --compression speed
               Utilisation de la méthode de compression gzip.
       --compression size
               Utilisation de la méthode de compression xz.
       --compression auto
               Utilisation du comportement par défaut de dpkg-deb. Ce comportement peut être contrôlé par les variables dʼenvironnement DPKG_DEB_THREADS_MAX, DPKG_DEB_COMPRESSOR_TYPE et DPKG_DEB_COMPRES‐
               SOR_LEVEL. Référez-vous à dpkg-deb(1) pour plus de détails sur la manière dont elles peuvent être utilisées.

   Gentoo
       Lors de la construction de paquets pour Gentoo (avec --package gentoo ou --package egentoo)
       --compression speed
               Utilisation de la méthode de compression gzip.
       --compression size
               Utilisation de la méthode de compression bz2.
       --compression auto
               Utilisation du comportement par défaut de ebuild. Ce comportement peut être contrôlé par les variables dʼenvironnement BINPKG_COMPRESS et BINPKG_COMPRESS_FLAGS. Référez-vous à make.conf(5)
               pour plus de détails sur la manière dont elles peuvent être utilisées.

Debian                                                                                           $Mdocdate$                                                                                    ./play.it(6)
