POEDIT(1)                                                                                 General Commands Manual                                                                                 POEDIT(1)

NAZWA
       poedit - program wspomagający edycję plików po gettext

SKŁADNIA
       poedit [-a] [-p] [-n] <plik.po>

       potooledit [-a] [-p] [-n] <plik.po>

OPIS
       poedit to skrypt powłoki, wspomagający edycję plików po gettext przy pomocy Twojego ulubionego edytora. Używa on także poleceń potool(1) oraz iconv(1).

       W  pierwszej  kolejności  poedit  pobiera  nieprzetłumaczone  wpisy  z  podanego  pliku  (lub, jeśli podano opcję -a, zmienia kolejność wpisów tak, aby przetłumaczone wpisy były skupione osobno, a
       nieprzetłumaczone - osobno) i umieszcza je w pliku tymczasowym. Następnie zmienia kodowanie pliku na takie, jakiego używa locale środowiska, i otwiera go w Twoim ulubionym  edytorze,  umożliwiając
       dodanie nowych tłumaczeń. Po zamknięciu edytora, przekodowuje plik tymczasowy z powrotem do oryginalnego kodowania, i włącza zmienione tłumaczenia z powrotem od oryginalnego pliku.

       poedit jest także znany pod nazwą potooledit w systemie Debian, aby uniknąć kolizji z innym programem o tej samej nazwie.

OPCJE
       -a     powoduje także włączenie przetłumaczonych wpisów do tymczasowego pliku do edycji (grupuje je jednak oddzielnie).
              Bez tej opcji tylko nieprzetłumaczone wpisy (i nagłówek pliku) są przedstawione do edycji.

       -p     powoduje  zachowanie  oryginalnego  formatowania.  Bez  tej  opcji program zawija na znakach końca linii lub między wyrazami wszystkie linie w edytowanych plikach tak aby zmieściły się w 80
              kolumnach.

       -n     powoduje zaniechanie jakiejkolwiek zmiany kodowania przed lub po edycji pliku.
              Należy unikać używania tej opcji bez konkretnej potrzeby lub zrozumienia jej konsekwencji (zwłaszcza gdy nie używa się -a) w przypadku plików w kodowaniu niezgodnym z  kodowaniem  bieżącego
              locale.  W  tym  przypadku  tymczasowy  plik  do  edycji będzie zawierał prawdopodobnie jedynie znaki ASCII, w związku z czym edytor będzie mógł zinterpretować jego kodowanie jako kodowanie
              locale. To z kolei spowoduje, że po połączeniu z tymczasowym plikiem, wyjściowy będzie nieprawidłowy. Zgłoszenie błędu Debiana #297074 zawiera przykładowy opis takiej sytuacji.

PRZESTROGI
       Domyślnie ten program zawija po swojemu wszystkie linie w edytowanych plikach. Patrz też opcja -p

ZOBACZ TAKŻE
       potool(1), postats(1), locale charmap(1), msgmerge(1), msgfmt(1).

AUTOR
       Potool został napisany przez Zbigniewa Chylę, a obecnie jego opiekunem jest Marcin Owsiany <porridge@debian.org>.

                                                                                              15 września 2012                                                                                    POEDIT(1)
