SYSCTL.CONF(5)                                                                                   Filformat                                                                                   SYSCTL.CONF(5)

NAMN
       sysctl.conf — förinställnings-/konfigurationsfil till sysctl

BESKRIVNING
       sysctl.conf är en enkel fil som innehåller sysctl-värden att läsas in och sättas av sysctl. Syntaxen är som följer:

              # kommentar
              ; kommentar

              symbol = värde

       Observera  att  tomma  rader ignoreras, och blanktecken före och efter en symbol eller ett värde ignoreras, även om ett värde kan innehålla blanktecken inuti. Rader som börjar med en # eller ett ;
       betraktas som kommentarer och ignoreras.

       Om en rad börjar med ett ensamt - kommer alla misslyckade försök att sätta värdet ignoreras.

OBSERVERA
       Eftersom filen /etc/sysctl.conf används för att åsidosätta standardvärden på kärnparametrar är endast ett litet antal parametrar fördefinierade i filen. Använd /sbin/sysctl -a eller följ sysctl(8)
       för att lista alla möjliga parametrar. Beskrivningen av enskilda parametrar finns i kärnans dokumentation.

       Maximal radlängt som stöds för värdet är 4096 tecken på grund av en begränsning hos /proc-poster i Linuxkärnan.

EXEMPEL
              # sysctl.conf-exempel
              #
                kernel.domainname = example.com
              ; detta värde har ett mellanslag som kommer att skrivas av sysctl!
                kernel.modprobe = /sbin/mod probe

FILER
       /etc/sysctl.d/*.conf
       /run/sysctl.d/*.conf
       /usr/local/lib/sysctl.d/*.conf
       /usr/lib/sysctl.d/*.conf
       /lib/sysctl.d/*.conf
       /etc/sysctl.conf

       Sökvägarna där förinställningsfiler till sysctl normalt finns. Se även flaggan --system till sysctl.

SE ÄVEN
       sysctl(8)

UPPHOVSMAN
       George Staikos

RAPPORTERA FEL
       Skicka felrapporter till procps@freelists.org Skicka synpunkter på översättningen till tp-sv@listor.tp-sv.se

procps-ng                                                                                        2021-09-15                                                                                  SYSCTL.CONF(5)
