PMAP(1)                                                               Comenzi utilizator                                                              PMAP(1)

NUME
       pmap - raportează harta de memorie a unui proces

REZUMAT
       pmap [opțiuni] pid [...]

DESCRIERE
       Comanda pmap raportează harta de memorie a unui proces sau procese.

OPȚIUNI
       -x, --extended
              Afișează formatul extins.

       -d, --device
              Afișează formatul dispozitivului.

       -q, --quiet
              Nu afișează unele linii de antet sau de subsol.

       -A, --range limită_inferioară,limită_superioară
              Limitează  rezultatele  la  intervalul  dat  de  intervalul  de  adrese  limită_inferioară  și  limită_superioară.   Observați  că  argumentele
              limită_inferioară și limită_superioară sunt un singur șir separate prin virgulă.

       -X     Afișează și mai multe detalii decât opțiunea -x. AVERTISMENT: formatul se modifică conform /proc/PID/smaps

       -XX    Afișează toate datele ce le furnizează nucleul

       -p, --show-path
              Afișează calea completă către fișiere în coloana de asociere

       -c, --read-rc
              Citește configurația implicită

       -C, --read-rc-from fișier
              Citește configurația din fișier

       -n, --create-rc
              Creează o nouă configurație implicită

       -N, --create-rc-to fișier
              Creează o nouă configurație în fișier

       -h, --help
              Afișează acest mesaj de ajutor.

       -V, --version
              Afișează informațiile despre versiune și iese.

STARE DE IEȘIRE
              0      Succes.
              1      Eșec.
              42     Nu s-au găsit toate procesele solicitate.

CONSULTAȚI ȘI
       ps(1), pgrep(1)

STANDARDE
       Nu este respectat niciun standard, dar pmap seamănă foarte mult cu o comandă SunOS.

RAPORTAREA ERORILOR
       Trimiteți rapoartele de eroare la procps@freelists.org

procps-ng                                                                 04.06.2020                                                                  PMAP(1)
