KILLALL(1)                                                            Naredbe korisnika                                                            KILLALL(1)

IME
       killall - ubije imenovane procese

UPORABA
       killall [-Z, --context pattern] [-e, --exact] [-g, --process-group] [-i, --interactive] [-n, --ns PID] [-o, --older-than TIME] [-q, --quiet]
       [-r, --regexp] [-s, --signal SIGNAL, -SIGNAL] [-u, --user user] [-v, --verbose] [-w, --wait] [-y, --younger-than TIME] [-I, --ignore-case]
       [-V, --version] [--] name ...
       killall -l, --list
       killall -V, --version

OPIS
       killall pošalje signal svim procesima koji izvode bilo koju od navedenih naredbi. Ako nije navedeno ime signala, šalje se SIGTERM.

       Signals can be specified either by name (e.g. -HUP or -SIGHUP)  or by number (e.g. -1)  or by option -s.

       Ako  ime  naredbe  nije regularni izraz (opcija -r), a sadrži kosu crtu (/), procesi koji izvršavaju tu određenu datoteku bit će odabrani za ubijanje,
       neovisno o njihovom imenu.

       killall završi uspješno (završi s kodom nula) ako je za svaku navedenu naredbu ubijen barem jedan postupak ili ako nije navedena nijedna naredba i ako
       je barem jedan postupak odgovarao kriterijima pretraživanja -u i -Z. killall u suprotnom završi neuspješno (završi s kodom različitim od nule).

       killall proces nikada ne ubije samog sebe (ali može ubiti druge killall procese).

OPCIJE
       -e, --exact
              Zahtijeva se točno podudaranje za vrlo duga imena. Ako je ime naredbe duže od 15 znakova, puno ime možda neće biti  dostupno  (tj.  zamijenjeno
              je).  U  ovom  će  slučaju  killall  ubiti sve što se podudara unutar prvih 15 znakova. -e preskače takve unose. killall ispiše poruku za svaki
              preskočeni unos ako je uz -e naveden i -v.

       -I, --ignore-case
              Zanemari veličinu slova prilikom podudaranja.

       -g, --process-group
              Ubije procesnu grupu kojoj pripada proces. Signal ubijanja pošalje se samo jednom po grupi, čak i ako je pronađeno više procesa koji  pripadaju
              istoj grupi procesa.

       -i, --interactive
              Interaktivno pita za potvrdu prije ubijanja.

       -l, --list
              Ispiše imena svih poznatih signala.

       -n, --ns
              Traži procese samo u imenskom prostoru koji se podudara s navedenim PID-om. Zadano, pretražuju se svi imenski prostori.

       -o, --older-than
              Podudara  samo  procese  koji su stariji (pokrenuti prije) od navedenog vremena. Vrijeme se specificira kao decimalni broj s pomičnom točkom, a
              zatim slijedi jedinica za vrijeme. Jedinice su s, m, h, d, w, M, y za sekunde, minute, sate, dane, tjedne, mjesece i godine.

       -q, --quiet
              Ne žali se ako nijedan proces nije ubijen.

       -r, --regexp
              Razmatra uzorak imena procesa kao POSIX prošireni regularni izraz, prema regex(3).

       -s, --signal, -SIGNAL
              Pošalje taj signal umjesto SIGTERM.

       -u, --user
              Ubije samo procese koje posjeduje navedeni korisnik. Imena naredbi nisu obavezna.

       -v, --verbose
              Javi ako je signal uspješno poslan.

       -V, --version
              Pokaže informacije o inačici.

       -w, --wait
              Čeka dok svi ubijeni procesi ne umru. killall provjerava jedanput svake sekunde postoji li još uvijek neki  od  ubijenih  procesa  i  završi  s
              uspjehom  samo  ako  nijedan  više  nije  živ.  Imajte na umu da killall može zauvijek čekati ako je signal zanemaren, nije imao učinka ili ako
              postupak ostane u zombi stanju.

       -y, --younger-than
              Podudara samo procese koji su mlađi (pokrenuti kasnije) od navedenog vremena. Vrijeme se specificira kao decimalni broj s  pomičnom  točkom,  a
              zatim slijedi jedinica za vrijeme. Jedinice su s, m, h, d, w, M, y za sekunde, minute, sate, dane, tjedne, mjesece i godine.

       -Z, --context
              Navedite  sigurnosni  kontekst:  ubije  samo  procese  čiji se sigurnosni kontekst podudara s uzorkom danim proširenim regularnim izrazom. Mora
              prethoditi ostalim argumentima u naredbenom retku. Imena naredbi nisu obavezna.

FILES
       /proc  lokacija proc datotečnog sustava

POZNATE GREŠKE
       Ubijanje pomoću datoteke funkcionira samo za izvršne datoteke koje drže datoteke  otvorene  tijekom  izvršavanja.  Drugim  riječima,  nečiste  izvršne
       datoteke ne mogu se ubiti na ovaj način.

       Imajte na umu da naredba killall name možda neće imati željeni učinak na ne-Linux sustavima, posebno, ako to radi privilegirani korisnik.

       killall -w ne otkriva nestaje li proces i zamjenjuje ga novi proces s istim PID-om između skaniranja.

       Ako procesi promijene svoje ime, killall ih možda neće moći ispravno podudariti.

       killall  ima  ograničenje  na  broj  imena  koja se mogu specificirati u naredbenom retku. Taj broj je "unsigned long integer" pomnožen s 8. Za većinu
       32-bitnih sustava ograničenje je 32, a za 64-bitni sustav je obično 64.

POGLEDAJTE TAKOĐER
       kill(1), fuser(1), pgrep(1), pidof(1), pkill(1), ps(1), kill(2), regex(3).

psmisc                                                                    2023-06-17                                                               KILLALL(1)
