PYSNMP(1)                                                                                     [FIXME: manual]                                                                                     PYSNMP(1)

NOM
       rebuild-pysnmp-mibs - Reconstruit les modules mib pour pysnmp à partir des définitions mib initiales.

SYNOPSIS

       rebuild-pysnmp-mibs [-s mib-text-dir] -d pysnmp-mib-rebuild-dir

DESCRIPTION
       rebuild-pysnmp-mibs est utilisé pour compiler les définitions de MIB initiales dans le format utilisé par pysnmp. pysnmp-mib-rebuild-dir doit contenir les anciennes MIB compilées (i.e. IF-MIB.py).
       rebuild-pysnmp-mibs recherche alors les définitions initiales et les compile à nouveau. Par défaut, rebuild-pysnmp-mibs cherche dans /usr/local/share/snmp, /usr/local/share/mibs, /usr/share/snmp
       et /usr/share/mibs.

       Il est possible d'indiquer un autre répertoire source avec l'option -s mib-text-dir. Seul ce répertoire sera alors utilisé.

AUTEURS
       Ce programme a été écrit par Ilya Etingof<ilya@glas.net>

       Cette page de manuel a été écrite par Jan Luebbe <jluebbe@lasnet.de> pour le système Debian(TM) (mais peut être utilisée par d'autres). Il est permis de copier, distribuer et/ou modifier ce
       document sous les termes de la Licence Publique Générale GNU, version 2 ou toute autre version supérieure publiée par la Free Software Foundation.

       Sur les sytèmes Debian, le texte complet de la Licence Publique Générale GNU est disponible dans /usr/share/common-licenses/GPL.

       Traduction française : Jan Luebbe <jluebbe@lasnet.de>.

COPYRIGHT
       Copyright © 2006 Jan Luebbe

[FIXME: source]                                                                               31 octobre 2006                                                                                     PYSNMP(1)
