QELECTROTECH(1)                                                                            Gebruikers handleiding                                                                           QELECTROTECH(1)

NOM
       qelectrotech - Tekenprogramma voor elektrische schema's

SYNOPSIS
       qelectrotech [--common-elements-dir=REP] [--config-dir=REP] [--lang-dir=REP] [--help] [-v|--version] [--license] [FICHIER]...

DESCRIPTION
       QElectroTech  is  een tekenprogramma voor elektrische schem's. Deze schémas (*.qet) en deze elektrische elmenten (*.elmt) worden bewaard in het XML formaat.  De beschikbare elementen op het schema
       kunnen afkomstig zijn van de gemeenschappelijke collectie of gebruikers collectie Typisch, de gemeenschappelijke collectie is toegankelijk voor alle gebruikers, maar het is  niet  bewerkbaar  door
       hen.  De Gebruiker collectie is uniek voor elke gebruiker en kan worden gewijzigd naar eigen goeddunken.

OPTIONS
       --common-elements-dir=REP
              Gebruik  REP  als  hoofdmap  van de gemeenschappelijke elementen collectie. Opmerking: Deze optie is alleen ingeschakeld als de variabele QET_ALLOW_OVERRIDE_CED_OPTION tijdens compilatie is
              opgegeven.

       --config-dir=REP
              Gebruik REP als de map configuratie van de huidige gebruiker. Dit bestand qelectrotech.conf hosts bestand met de configuratie van de applicatie en de sub Elements  dossiers met de collectie
              elementen van de gebruikers. Opmerking: Deze optie is alleen ingeschakeld als de variabele QET_ALLOW_OVERRIDE_CD_OPTION tijdens compilatie is opgegeven.

       --lang-dir=REP
              Zoeken de vertalings bestanden van de applicatie in de REP.

       --help Geeft een korte beschrijving van de beschikbare opties

       -v, --version
              Geeft de versie van de applicatie (bijvoorbeeld : 0.1).

       --license
              Geef de licentie van de applicatie weer (GNU/GPL).

       Merk op dat als een van de laatste drie opties is opgegeven in de opdrachtregel, het programma stopt na het tonen van de juiste informatie. Als een exemplaar van de toepassing reeds  opgestart  is
       door  de gebruiker, is wordt er rekening gehouden met de command line, met inbegrip van de te openen bestanden. Herdefiniëren van de opties bestanden (gedeelde collectie, configuratie directory en
       taalbestanden) wordt echter niet in aanmerking genomen. Als de naam van een te openen bestand de  extensie .Elmt bevat, pobeert QElectroTech deze te openen in de element  editor.  Anders  zal  het
       beschouwen als een schema.

AUTEURS
       Benoît Ansieau <benoit@qelectrotech.org>
       Xavier Guerrin <xavier@qelectrotech.org>
       Laurent Trinques <scorpio@qelectrotech.org>
       Joshua Claveau <joshua@qelectrotech.org>
       Cyril.frausti <cyril@qelectrotech.org>

SIGNALER DES BUGS
       Als de toepassing abnormaal reageert , raadpleeg dan onze FAQ voor meer info. <http://qelectrotech.org/wiki/doku.php?id=doc:faq> en onze BugTracker <http://qelectrotech.org/bugtracker/> om te zien
       of het probleem reeds gekend is. Zo niet, dien een fouten meldings rapport in via BugTracker.

COPYRIGHT
       Copyright © De ontwikkelaars van QElectroTech
       Licencie : GNU/GPL v2+ : <http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html>
       Dit programma is vrije software. U kunt deze wijzigen en opnieuw verdelen. Het wordt geleverd zoals het is en ZONDER ENIGE GARANTIE.

VOIR AUSSI
       Officiele website : <http://qelectrotech.org/>

QElectroTech                                                                                   Augustus 2008                                                                                QELECTROTECH(1)
