QMIDIARP(1)                                                                            Manuel des commandes générales                                                                           QMIDIARP(1)

NOM
       qmidiarp - Arpégiateur et LFO MIDI pour le séquenceur ALSA

SYNOPSIS
       qmidiarp [OPTION] [file]
       qmidiarp { --help | --version }

DESCRIPTION
       QMidiArp  est un arpégiateur, séquenceur linéaire programmable et oscillateur à basse fréquence (LFO) MIDI avancé. Selon l'option choisi il utilise JACK MIDI ou ALSA MIDI. Un nombre illimité d'ar‐
       pégiateurs, séquenceurs et LFOs peuvent être définis comme modules pour fonctionner en parallèle. Les modules arpégiateurs produisent des séquences de notes dépendant des  notes  reçues  sur  leur
       port d'entrée, qui est typiquement connecté à un clavier MIDI ou un séquenceur. Les modules séquenceurs sont similaires aux premiers séquenceurs analogiques, linéaires, monophoniques et ajustables
       en  étant  en marche. Les LFOs MIDI, de manière indépendante, produisent des données de contrôleur MIDI avec forme d'onde, résolution temporelle, amplitude et durée ajustables. Pour chaque module,
       un filtre d'entrée est disponible. Le port de sortie et le canal MIDI peuvent être attribués pour chaque module indépendamment. Puisque les modules utilisent un séquenceur commun, ils sont automa‐
       tiquement synchronisés entre eux. QMidiArp fonctionne avec une résolution interne de 192 ticks par quart de mesure (beat). La queue peut être synchronisée à une horologe MIDI entrant  ou  en  tant
       que  client JACK Transport. La plupart des contrôles de QMidiArp est accessible par contrôle MIDI via un mécanisme d'apprentissage par menu contextuel. QMidiArp possède également un outil de jour‐
       nalisation d'évênements MIDI entrants. QMidiArp utilise les bibliothèques du kit Qt4.

   Fonctionnement Général
       Si aucune option est spécifiée au démarrage, QMidiArp utilise devient un client JACK MIDI et cré un port d'entrée ainsi que deux ports de sortie. Si l'on démarre QMidiArp avec l'option -a, le sys‐
       tème MIDI est ALSA. En cliquant sur les boutons Nouvel Arpège..., Nouveau LFO... ou Nouveau Séquenceur... le module choisi apparaît en tant qu'onglet dans la zone principale. Les  modules  peuvent
       être  renommés ou supprimés avec les boutons et fonctions de menu correspondants. Le montage entier contenant tous les arpèges et LFOs de la barre d'onglets ainsi que les définitions de la fenêtre
       Paramètres peuvent être sauvegardées dans un fichier XML QMidiArp (.qmax). Les modules peuvent être détachées en tant que fenêtres indépendantes pour les contrôler et visualiser en  parallèle.  Le
       tempo  du  séquenceur  est  défini  de manière commune pour tous les modules en unités de beats par minute (bpm). La queue du séquenceur est démarrée en cliquant sur le bouton indiquant une flêche
       bleue.

   Fonctionnement en mode MIDI Clock (disponible uniquement pour ALSA)
       QMidiArp peut utiliser les évênements MIDI clock entrant en tant que source d'horologe et de contrôle start/stop. Si le bouton MIDI clock à droite de la boîte de réglage du tempo est  enfoncé,  la
       queue  du séquenceur est arrêtée et QMidiArp attendra la réception d'un évênement "MIDI Clock Start" d'une source externe connectée à son entrée MIDI. Une fois cet évênement reçu, la queue est dé‐
       marrée en utilisant les évênements d'horologe MIDI comme source. La synchronisation fonctionne au mieux si le tempo de la source externe correspond à peu près à celui de QMidiArp. La queue s'arrê‐
       tera sur réception d'un évênement MIDI Clock Stop. Pendant le fonctionnement en mode MIDI Clock, les fonctions internes de start/stop ainsi que l'ajout ou le chargement de fichiers  sont  desacti‐
       vées. Elles sont réactivées en cliquant sur le bouton MIDI Clock à nouveau.

   Fonctionnement en tant que client JACK Transport
       Lorsqu'on  appuye  sur le bouton Connecter à Jack Transport, QMidiArp essaiera de se connecter à un serveur JACK en marche. Il fonctionnera ensuite en tant que client Jack Transport, c'est à dire,
       le tempo sera déduit d'un maître Jack Transport et la synchronisation sera maintenue. Le séquenceur de QMidiArp redémarrera à zéro à chaque fois que le maître Jack transport est mis en marche, in‐
       dépendamment de la position initiale de Jack Transport. Ceci s'applique également quand Jack Transport fonctionne en boucle. Le bouton Jack Transport se relâche automatiquement lors  d'une  décon‐
       nextion de Jack, par exemple si Jack n'est plus actif.

       Note: Les états des boutons MIDI Clock et Jack Transport sont sauvegardés dans le fichier de session QMidiArp à chaque enregistrement et deviennent actifs ou inactifs à chaque ouverture d'une ses‐
       sion.

   Les Modules Arpégiateur
       Les  arpégiateurs de QMidiArp produisent des séquences de notes qui dépendent des notes jouées au clavier d'entrée. La façon dont les notes sont traduites en séquence est déterminé par le motif et
       les réglages de chaque module.

       Les champs Entrée et Sortie

       Chaque arpégiateur possède un champ Entrée et un champ Sortie. Le champ d'entrée définit la gamme de notes et le canal MIDI auxquels l'arpeggiator est assigné. Les notes qui passent par ce  filtre
       sont triées par leur hauteur et ajoutées au tampon interne de notes de l'arpégiateur. Les notes ne passant par aucun filtre peuvent être acheminées à un port MIDI défini dans la fenêtre Paramètres
       ou ignorées. Le champ Sortie contient les réglages du canal MIDI et du port de sortie auxquels les notes de l'arpège seront envoyées.

       Motifs d'arpège

       Le  motif  de l'arpège peut être sélectionné et édité dans le champ Motif. Les motifs prédéfinis (presets) sont accessibles d'un menu déroulant. Le motif actif est affiché dans un écran dédié mon‐
       trant les notes de base comme traits. L'échelle verticale de cet écran correspond à l'index des notes dans le motif. Les changements d'octave (voir Editer les motifs d'arpège) sont affichés  comme
       des  séparateurs  horizontaux supplémentaires. Les notes sortant de l'arpéggiateur dépendent des notes reçues à l'entrée, qui sont attribuées par ordre ascendant aux notes de base définies dans le
       motif. Par exemple, un trait unique en bas de l'écran d'affichage (presets "simple") signifie qu'au premier passage, la note la plus basse jouée sur le clavier est  produite.  Si  plusieurs  notes
       sont appuyées sur le clavier et si seulement une note est présente dans le motif, c'est le mode de répétition qui détermine la séquence de notes jouées à la sortie. Si le motif contient des traits
       de note empîlés (mode accord), les accords joués sur le clavier deviennent aussi des accords à la sortie avec une polyphonie dans la limite du nombre de notes définies dans cette pîle.

       Mode de répétition

       Le  mode de répétition définit le comportement de l'arpège sur plusieurs répétitions du motif quand le nombre de notes jouées sur le clavier dépasse le nombre de notes présentes dans le motif, par
       exemple avec une seule note dans le motif mais un accord de trois notes joué sur le clavier. Avec le mode de répétition "Monte", la note produite est incrémentée à chaque répétition vers  la  pro‐
       chaine note jouée sur le clavier. Avec le mode "Descend", la prochaine note plus basse est jouée. Avec une seule note présente dans le motif, ceci produit un arpège classique linéaire. Ainsi, même
       avec des motifs simples comme "01" ou "0", on génère des arpèges complets. En revanche, avec le mode de répétition "Statique", les notes à la sortie seront constantes.

       Mode de Déclenchement

       Les arpégiateurs de QMidiArp possèdent trois modes de déclenchement par le clavier d'entrée. En mode "Continu", le motif est répété en permanence en synchronisation avec le séquenceur interne sans
       tenir  compte  du moment où les notes sont jouées. Le mode "Redémarre" permet de garder cette quantisation mais en renvoyant la séquence au point de départ à chaque nouvelle note jouée en stakato.
       Enfin, le mode "Déclenche" produit le démarrage de l'arpégiateur au moment où une note stakato est jouée.

       Editer les motifs d'arpège

       Les motifs d'arpège de QMidiArp sont définis par une séquence de caractères contenant les notes même ainsi que des caractères de contrôle pour des changements de  tempo,  de  vélocité,  de  durée,
       d'octave,  et  de mode accord. En appuyant sur le bouton Editer le motif, le preset de motif apparaît sous forme d'un champ de texte modifiable. Le motif modifié peut être sauvegardé dans la liste
       des motifs prédéfinis en cliquant le bouton Mémoriser le motif. Le motif actif peut être supprimé de la liste en cliquant sur le bouton Supprimer le motif. Les modifications de la liste des motifs
       s'appliquent simultanément à tous les arpéggiateurs dans la barre des onglets. La syntaxe du texte d'un motif est la suivante:

       0..9 : Indice de note jouée sur le clavier en ordre ascendant
          + : Augmente d'une octave
          - : Diminue d'une octave
          = : Retour à l'octave de base
          > : Double tempo
          < : Demi tempo
          . : Retour au tempo standard: un quart de mesure
        ( ) : Mode accord début / fin
              e.g. (012) produit un accord des trois
              notes les plus basses dans le tampon
          / : Augmente la vélocité de 20%
          \ : Diminue la vélocité de 20%
          d : Double durée de note
          h : Demi durée de note
          p : Pause

       Tous les contrôles sont valides jusqu'à la fin du motif. Par exemple, le contrôle > doublera la vitesse de l'arpège pour toutes les notes suivantes dans le motif jusqu'à la prochaine répétition  à
       laquelle la vitesse reprendra à un quart de mesure.

       Randomisation

       Le  rythme,  la  vélocité  et la durée des notes produites peuvent être randomisés par les réglettes du champ Randomisation. Ces réglages peuvent être utilisés pour produire des motifs moins méca‐
       niques, mais à des valeurs plus élevées, ils ajoutent des accents intéressants au motif joué.

       Enveloppe

       QMidiArp peut superposer une fonction d'enveloppe aux vélocités des arpèges. La dynamique de cette enveloppe est définie par les réglettes Attack et Release. En ajustant un temps  d'"attack"  non-
       nul, les vélocités de notes à la sortie sont incrémentées pendant le temps d'attack défini en secondes. Si un temps "release" est spécifié, les notes relâchées sont gardées dans le tampon, et leur
       vélocité  est  linéairement diminuée jusqu'à la fin du temps "release". Cette fonction n'a un effet sur le son que si le synthétiseur connecté à la sortie produit des sons sensibles à la vélocité.
       Elle fonctionne aux mieux avec des motifs à haute polyphonie comme par exemple le motif "Chord Oct 16 A".

       Groove

       Les réglettes de la fenêtre Groove permettent de contrôler un décalage linéaire du rythme, de la durée des notes et de leur vélocité à l'intérieur de chaque quart de mesure du motif.  Ceci  permet
       de créer un rythme du type swing ou d'accentuer le motif. Les ajustements Groove sont valables pour tous les arpégiateurs simultanément.

       Les modules arpégiateurs de QMidiArp ont été inspiré par l'arpégiateur matériel MAP1 par Rudi Linhard.

   Les modules LFO
       En  parallèle  aux  arpégiateurs, QMidiArp peut envoyer des données de contrôle MIDI sous forme d'un oscillateur à basse fréquence (LFO) à une sortie spécifiée. Les données LFO sont des évênements
       MIDI envoyés en synchronie avec la queue de l'arpégiateur. La queue doit être en état démarré pour activer les LFOs. Chaque module LFO possède un champ forme d'onde pour définir la forme des  don‐
       nées  produites  et un champ Sortie pour définir leur canal MIDI, port ALSA ainsi que le numéro de contrôleur à produire. Actuellement, la forme d'onde peut être choisie entre Sinus, Scie montant,
       Scie descendant, Triangle, Créneau et Libre. La fréquence du LFO est définie en multiples et diviseurs du tempo de l'arpégiateur, une fréquence de 1 produit une onde entière à chaque quart de  me‐
       sure.  Si  l'on  spécifie des fréquences plus basses, la longueur de la table d'onde doit être ajustée en conséquence si l'on souhaite produire un cycle d'onde complet. La résolution temporelle du
       LFO détermine le nombre d'évênements produits à chaque quart de temps. Elle peut aller de 1 à 192 évênements par quart de temps. L'amplitude et l'offset de l'onde peuvent être spécifiés entre 0 et
       127. A basse résolution temporelle, le LFO produira des changements rythmiques du contrôle, tandis que des résolutions élevées mènent à des ondes de plus en plus continues.

       Rendre muet l'onde point par point

       On peut retenir l'emission d'un point individuel sur la forme d'onde en cliquant avec le bouton droit de la souris à l'endroit correspondant dans l'écran d'affichage de l'onde. Les points muets de
       l'onde sont affichés en couleur sombre.

       Formes Libres

       En sélectionnant la forme Libre, l'onde peut être dessinée ou modifiée avec le bouton gauche de la souris. Lorqu'on tente à modifier une forme calculée, elle est  automatiquement  copiée  vers  la
       forme libre, et la forme libre précédente est écrasée. Toutes les opérations du LFO incluant le dessin peuvent être faites pendant que le transport est en marche.

       Direction de lecture et répétition

       The play mode can be switched between:

         ->_> : En avant et répéter
         <_<- : En arrière et répéter
         ->_< : Aller-retour et répéter
         >_<- : Retour-aller et répéter
         ->_| : Un seul aller
         |_<- : Un seul retour

       Les changements faits dans ces contrôles s'appliquent immédiatement.

       Enregistrement

       Les données de contrôle MIDI reçues à l'entrée peuvent être enregistrées en continue en appuyant sur le bouton Enregistrer. Ce bouton est lui-même contrôlable par MIDI (c.f. Apprentissage MIDI) et
       QMidiArp est ainsi utilisable comme Looper et séquenceur de contrôles.

       Le  champ Entrée du LFO Le champ d'entrée permet de spécifier le contrôleur MIDI CC à enregistrer. On spécifie ici également comment le module réagit en cas de réception de notes à l'entrée. Comme
       les arpégiateurs, le LFO peut être redémarré ou déclenché (triggé), et la production de données peut être arrêtée en cas de touches relachées, donc à la réception d'un signal Note Off  à  l'entrée
       avec le Canal correspondant.

       Le champ Sortie du LFO

       Ce champ contient les réglages du port, canal et contrôleur des données produites. Il permet également de rendre muet le module entièrement.

   Les modules séquenceurs
       En  cliquant sur le bouton Nouveau Séquenceur... dans la barre de contrôle, un nouveau module Seq peut être ajouté à la barre d'onglets. Chacun de ces modules produit une séquence simple, linéaire
       et monophonique, similaire aux premiers séquenceurs matériels analogiques. Les modules Seq sont contrôlables en étant en marche, également similaire aux séquenceurs analogiques.

       Programmer une séquence

       Comme les modules LFO de QMidiArp, le séquenceur peut être programmé en ajustant les notes avec le bouton gauche de la souris sur l'écran d'affichage. La gamme d'octaves est fixée à 4, la note  la
       plus  basse  étant  C2, si la transposition globale est zéro. Les notes peuvent être rendues muettes avec le bouton droit de la souris. La durée de la séquence peut être ajustée entre 1 et 8 beats
       (quarts de mesure), la résolution temporelle entre 1 et 16 par beat. Une résolution de 4 produit 4 notes par beat, donc des notes double croche. On peut aussi programmer des séquences en utilisant
       la fonction Enregistrer. Si le bouton Enregistrer est enfoncé, les notes reçues sur le port d'entrée sont enregistrées pas à pas commençant par la dernière note modifiée.  La  séquence  peut  être
       programmée avec la queue de séquenceur en marche.

       Contrôler la séquence globalement

       Le  module  Seq  possède des réglettes pour ajuster la vélocité (volume), la durée des notes et la transposition de la séquence par demi-notes. Tous les changements de ces contrôles s'appliquent à
       chaque nouveau tour de la boucle.

       Les champs Entrée et Sortie du séquenceur

       Le champ Entrée définit comment gérer les notes reçues sur le Canal MIDI ajusté. Si la case Note est cochée, la séquence est globalement transposée avec la note reçue comme  valeur  de  transposi‐
       tion.  Si la case Vélocité est cochée également, la séquence produira des notes avec la même vélocité que celle de la note reçue. Le champ Entrée définit également le comportement de déclenchement
       de la séquence en cas de réception de notes à l'entrée. Redémarre renvoie la séquence à son début, mais sans interrompre le rythme. La séquence est re-déclenchée avec le timing  des  notes  jouées
       seulement  si  Trigger est est coché. Note Off arretera la séquence avec une note relachée, et Boucle doit être cochée pour une répétition permanente au lieu d'un seul passage. Le champ Sortie est
       équivalent à celui des arpégiateurs et LFOs.

       On peut produire des accents dans une séquence en ajoutant des modules LFO en parallèle aux modules Seq. Pour ceci, il suffit que le LFO envoie ses données vers le même port et canal MIDI que  les
       modules Seq.

   Paramètres
       La  fenêtre  "Paramètres" permet de configurer vers quel port ALSA les évênements passant par le filtre d'entrée d'aucun arpégiateur sont acheminés. Si ces évênements devront être ignorés, la case
       correspondante doit être décochée. Dans cette fenêtre on spécifie également si QMidiArp est contrôlable par des contrôleurs MIDI. En cochant la case Style compact d'affichage des modules tous  les
       nouveaux modules créés auront une apparence économique en place pour la distribution sur le bureau de l'ordinateur.

       Tous les ajustements faits dans le dialogue Paramètres sont sauvegardés avec les données des modules dans le fichier .qmax.

   Contrôle MIDI
       QMidiArp  accepte les évênements de contrôle MIDI, si l'option Modules contrôlables par MIDI est cochée dans le dialogue Settings. Le contrôle par MIDI est dispobible pour les modules Seq (boutons
       muets, vélocité, durée des notes), les modules LFO (boutons muets, amplitude, décalage) et les modules d'arpège (boutons muets).

       Apprentissage MIDI

       Les contrôleurs peuvent être attribués par un clic de droite sur l'élément de contrôle correspondant, et en sélectionnant Apprendre du MIDI. QMidiArp attendra ensuite la réception  d'un  évênement
       de contrôle MIDI (envoyé par exemple à partir d'une réglette d'une surface de contrôle). Lors de la première réception d'un tel évênement, ce contrôleur est acheminé vers l'élément de contrôle sé‐
       lectionné.  Il  est  possible  d'attribuer plusieurs contrôleurs MIDI à un seul élément. Lorsqu'on sélectionne Oublier les contrôleurs, toutes les attributions de cet élément seront supprimées. Si
       l'on choisit Annuler l'apprentissage, QMidiArp n'attendra plus d'évênements de contrôle MIDI.

       Note: par défaut, les contrôleurs attribués aux boutons "muet" fonctionnent en tant que "toggle", c'est à dire le bouton change entre actif/inactif sur chaque réception d'une valeur de contrôle de
       127.

       Editeur de contrôles

       Pour modifier les contrôles attribués, on choisit Contrôles MIDI dans le menu Affichage. Les propriétés de chaque contrôle MIDI peuvent être modifiées dans le tableau de cette fenêtre. Les contrô‐
       leurs de boutons ont un fonctionnement spécifique. Si les valeurs min et max sont identiques, le contrôleur fonctionnera en tant que "toggle". Si min et max sont différents, le module devient muet
       lors de la réception de min (case muet cochée) et devient actif lors de la réception d'une valeur de max.

       Lorsqu'on appuye sur Supprimer, la ligne sélectionnée est effacée, et le bouton Rétablir recharge les attributions actuelles. Toutes les modifications faites dans ce tableau  sont  appliquées  sur
       appui du bouton OK alors que Cancel annule les changements.

   Stockage Global
       Une  autre fenêtre à disposition permet le stockage et le rappel de la plupart des paramêtres de tous les modules en commun. Dans cette fenêtre, chaque module et ses emplacements de stockage appa‐
       raissent dans une colonne, la première colonne étant attribuée à la gestion commune de tous les modules. En cliquant sur le petit bouton Sauver on enregistre les paramètres  de  tous  les  modules
       dans l'emplacement représenté par les boutons dans la ligne, et un nouvel emplacement vide apparaît. Les paramètres dans ces emplacements peuvent être rappellés pour chaque module individuellement
       par  les  boutons  dans  les  colonnes  des  modules,  ou globalement pour tous les modules en cliquant sur le bouton numéroté à gauche. Un emplacement peut être supprimé en cliquant sur le bouton
       "flêche" en bas du tableau. Au cas où l'on ajoute un nouveau module quand les autres modules possèdent déjà leurs emplacements de stockage, les stockages du nouveau module sont d'abord vides.  Ils
       peuvent être remplis en appuyant à nouveau sur Sauver.

       Quand le séquenceur de QMidiArp est en marche, la commutation des paramètres dépend des sélections faites dans la première ligne de la fenêtre.

       Fin  de  produit des commutations de paramètres à chaque fois que le module sélectionné dans le deuxième menu combo atteint la fin de son motif. Si dans cette configuration, on clique sur l'un des
       boutons individuels, le module concerné commandera la commutation à la fin de son motif.

       Après produit des commutations après le nombre fixe de quart de temps (beats) sélectionnés dans le deuxième menu combo.

       La commutation peut être commandée par contrôleur MIDI attribué par le menu de contexte du bouton de chaque module dans la première ligne. Notez que c'est la valeur du contrôleur MIDI  qui  sélec‐
       tionne  l'emplacement  à  rappeller, et qu'on doit éventuellement ajuster son échelle dans l' Editeur de contrôles pour adapter la plage de valeurs. Avec le panneau de Stockage Global QMidiArp de‐
       vient un séquenceur Live simple mais pratique. Mais on peut cacher la fenêtre avec l'entrée du menu Affichage ou avec le bouton correspondant dans la barre d'outils principale.

   Journal
       La fenêtre du Journal d'évênements liste les évênements MIDI entrants. Les évênements sont affichés en couleur dépendant de leur type. Le journal est affiché dans la partie inférieure du  logiciel
       par défaut, mais il peut être caché ou détaché en tant que fenêtre indépendante. La journalisation peut être desactivée entièrement ou uniquement pour les évênements d'horologe MIDI.

   Fichiers d'exemple
       Il  y a actuellement trois fichiers de démonstration de l'arpégiateur. Le fichier demo.qma a été conçu pour être utilisé avec des sons de type suivant: Canal 1: Marimba, Canal 2: Celesta, Canal 3:
       Basse acoustique, mais on peut obtenir des résultats intéressants en employant d'autres types de son.

       Le montage semo_seqlfo.qmax démontre l'utilisation des nouveaux modules Seq et LFO fonctionnant en parallèle. Les sorties des séquenceurs devraient être connectées à des synthétiseurs et des  sons
       percussifs.  Les LFO produisent des données destinées aux fréquences de filtres (cutoffs) qui ont le contrôleur MIDI standard CC#74. Le synthétiseur ZynAddSubFX par Paul Nasca réagit à ces contrô‐
       leurs, et ses presets "Bass 1" ou "Plucked 3" fonctionnenet bien avec cette démonstration.

OPTIONS
       --portCount <num>
              Définir le nombre de ports ALSA disponibles égal à <num>. La valeur par défaut est 2.

       --help Affiche les options de ligne de commande disponibles et quitte le programme.

       --version
              Affiche l'information de version du programme et quitte celui-ci.

       --alsa Utiliser le pilote ALSA MIDI

       --jack Utiliser le pilote JACK MIDI (par défaut)

       fichier
              Nom d'un fichier QMidiArp (.qmax) valide à charger au démarrage du programme.

FICHIERS
       *.qmax
              Fichiers XML QMidiArp contenant les données au format texte XML.

EXEMPLES
       Les fichiers d'exemple de QMidiArp se situent dans /usr/share/qmidiarp ou dans /usr/local/share/qmidiarp

NOTES
       Les erreurs et avertissements sont écrits dans stderr(3).

SUPPORT
       qmidiarp-devel@lists.sourceforge.net

AUTEURS
       Frank Kober, Nedko Arnaudov, Guido Scholz et Matthias Nagorni. Cette page de manuel a été écrite par Frank Kober <emuse@users.sourceforge.net>.

                                                                                                 2011-11-10                                                                                     QMIDIARP(1)
