QTRACTOR(1)                                                                            Manuel des commandes générales                                                                           QTRACTOR(1)

NOM
       qtractor - un séquenceur audio/MIDI multi-piste

SYNOPSIS
       qtractor [options] [fichier-sessions]

DESCRIPTION
       Cette page de manuel décrit rapidement la commande qtractor

       qtractor  est une application de séquenceur multi-piste audio/MIDI écrite en C++ avec le système Qt. La plateforme cible est Linux, pour laquelle le kit de connexion audio Jack (JACK) pour l'audio
       et l'architecture audio linux avancée (ALSA) pour le MIDI sont les principales infrastructures permettant l'évolution de l'interface graphique de station de travail audio-numérique  audio  sur  un
       bureau Linux plutôt bien fournie en possibilités, spécialement dédiée au home-studio personnel.

OPTIONS

       -s, --session-id=[uuid]

              Paramètre l'identification de session

       -?, --help

              Affiche de l'aide à propos des options de ligne de commande

       -v, --version

              Affiche des informations de version

FICHIERS
       Les paramètres de configuration sont stockés dans ~/.config/rncbc.org/Qtractor.conf

AUTEUR
       Qtractor a été écrit par Rui Nuno Capela.

       Cette page de manuel a été écrite par Gürkan Sengün <gurkan@phys.ethz.ch>, pour le projet Debian (mais peut être utilisée par d'autres).

       Cette page en français a était traduite en français à partir de la version anglaise par Olivier Humbert pour le projet LibraZiK (et peut également être utilisée par d'autres).

                                                                                               Juin 17, 2014                                                                                    QTRACTOR(1)
