RASORT(1)                   General Commands Manual                  RASORT(1)

NAME
       rasort - sort argus(8) data file.

SYNOPSIS
       rasort [[-M sortmode] [-m sort fields] ...]  [raoptions] [-- filter-ex‐
       pression]

DESCRIPTION
       Rasort reads argus data from an argus-data source,  sorts  the  records
       based  on  the  criteria  specified  on the command line, and outputs a
       valid argus-stream.

OPTIONS
       Rasort, like all ra based clients, supports a number of ra options  in‐
       cluding  filtering  of input argus records through a terminating filter
       expression.  See ra(1) for a complete description of ra  options.   ra‐
       sort(1) specific options are:

       -M replace
           Replace the existing file(s) with the sorted output(s).

       -m field [field ...]
           Supported sort fields are:
              stime          record start time <default>
              ltime          record last time.
              trans          aggregation record count.
              dur            record total duration.
              avgdur         record average duration.
              mindur         record minimum duration.
              maxdur         record maximum duration.
              smac           source MAC addr.
              dmac           destination MAC addr.
              soui           oui portion of the source MAC addr.
              doui           oui portion of the destination MAC addr.
              saddr[/cidr]   source  IP addr, with optional cidr specification
                             for IPv4 addresses.
              daddr[/cidr]   destination IP addr, with optional cidr  specifi‐
                             cation for IPv4 addresses.
              proto          transaction protocol.
              sport          source port number.
              dport          destination port number.
              stos           source TOS byte value.
              dtos           destination TOS byte value.
              sttl           src -> dst TTL value.
              dttl           dst -> src TTL value.
              bytes          total transaction bytes.
              sbytes         src -> dst transaction bytes.
              dbytes         dst -> src transaction bytes.
              pkts           total transaction packet count.
              spkts          src -> dst packet count.
              dpkts          dst -> src packet count.
              load           bits per second.
              sload          source bits per second.
              dload          destination bits per second.
              loss           pkts retransmitted or dropped.
              sloss          source pkts retransmitted or dropped.
              dloss          destination pkts retransmitted or dropped.
              ploss          percent pkts retransmitted or dropped.
              sploss         percent source pkts retransmitted or dropped.
              dploss         percent   destination   pkts   retransmitted   or
                             dropped.
              rate           pkts per second.
              srate          source pkts per second.
              drate          destination pkts per second.
              tranref        argus transaction reference number.
              seq            argus sequence number.
              smpls          source MPLS identifier.
              dmpls          destination MPLS identifier.
              svlan          source VLAN identifier.
              dvlan          destination VLAN identifier.
              srcid          argus source identifier.
              stcpb          source TCP base sequence number.
              dtcpb          destination TCP base sequence number.
              tcprtt         TCP connection setup round-trip time.
              smeansz        source mean packet size
              dmeansz        destination mean packet size
              sco            source country code
              dco            destination country code
              sas            source autonomous system number
              das            destination autonomous system number

INVOCATION
       A sample invocation of rasort(1).  This call reads argus(8)  data  from
       inputfile  and  sorts the IP protocol based argus(8) data, first by the
       destination IP address, then by the service (destination)  port  number
       and  then  by  the source IP address, and writes the results to stdout.
       For most services, this arranges argus(8)  formatted  data  by  server,
       service, and then by client.

       rasort -r inputfile -m daddr dport saddr - ip

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2000-2016 QoSient. All rights reserved.

SEE ALSO
       ra(1), rarc(5), argus(8),

FILES
AUTHORS
       Carter Bullard (carter@qosient.com).

BUGS
rasort 3.0.8                   07 November 2000                      RASORT(1)
