RLINETD.CONF(5)                                                         rlinetd 0.9.3                                                         RLINETD.CONF(5)

NOME
       rlinetd.conf - ficheiro de configuração do rlinetd

DESCRIÇÃO
       rlinetd.conf  guarda  informação  de  configuração  para  o  rlinetd.  Existe um pequeno número de construções de nível de topo semelhantes, diferindo
       principalmente em quais opções podem ser significativamente usadas com elas.

       Todas as strings são citadas com o caractere ". Em algumas situações (ex. as directivas log, exec, e chroot), há um número de variáveis que podem  ser
       substituídas numa string.
       A menos que declarado em contrário, todos os números têm de ser positivos.

       service "name" {
              ...
       }

              Esta  construção  descreve um serviço. O parâmetro name é apenas para conveniência de nomeação, serve simplesmente para distinguir mensagens de
              relatórios e fornece uma predefinição para opções que podem aceitar logicamente um nome como um argumento.

              enabled
                     Esta construção permite facilitar o activar e desactivar de serviços. O argumento pode ser ou yes ou no.  O  valor  predefinido  é  yes.
                     Definir isto para no desactiva serviços.

                     Exemplo:
                       enabled no;

              port
                     Isto  lista  os  portos  onde  o  serviço  deve  estar  disponível.  Os  portos  podem  ser listados numa string ou formato numérico. Se
                     especificado, isto predefine para o nome do serviço a menos que o serviço seja um serviço RPC, que neste caso  o  valor  do  porto  será
                     atribuído dinamicamente pelo sistema.

                     Exemplo:
                       port "telnet", "rcmd", 56, 99;

              interface
                     Isto  especifica  a  quais  interfaces  os  portos  escutados  devem ser associados. Recebe uma lista de endereços IP como um argumento,
                     correspondente aos endereços configurados das interfaces requeridas. Se esta palavra-chave não for dada ou quando o valor especial any é
                     atribuído a ela, o serviço irá unir-se a todas as interfaces disponíveis.

                     Exemplos:
                       interface 192.168.1.1, 192.168.1.2;

                       interface any;

              exec
                     Isto especifica a invocação do serviço. Pode ser feito um número de substituições dentro da string,  por  favor  veja  Modificadores  de
                     String em baixo.

                     Exemplo:
                       exec "/usr/sbin/in.telnetd -d";

              server
                     Isto especifica o binário a ser executado, se diferente de exec.

                     Exemplo:
                       server "/usr/sbin/tcpd";

              protocol
                     Isto  especifica  o  protocolo  socket  a  usar quando escuta em portos para o serviço. O argumento pode ser ou tcp ou udp.  A definição
                     predefinida para esta variável é tcp.

                     Exemplo:
                       protocol tcp;

              user
                     Isto especifica o id de utilizador sob qual este serviço deve correr. Irá aceitar um argumento em formato ou simbólico  ou  numérico.  A
                     menos que seja fornecido group (veja em baixo), o id de grupo é também definido para o grupo primário do utilizador.

                     Exemplo:
                       user "nobody";

              group
                     Isto especifica o id de grupo sob qual este serviço deve correr. Irá aceitar um argumento em formato ou simbólico ou numérico.

                     Exemplo:
                       group "system";

              backlog
                     Isto é um argumento de backlog que será passado à chamada de sistema listen(2).

                     Exemplo:
                       backlog 30;

              instances
                     Isto especifica o número máximo de instâncias de serviço que podem correr em simultâneo. A predefinição para esta variável é 40.

                     Exemplo:
                       instances 50;

              wait
                     Esta directiva emula o comportamento de inetd(8)  wait. O argumento pode ser ou yes ou no.  O valor predefinido é no.  Definir isto para
                     yes também reinicia o valor da opção instances para 1.

                     Exemplo:
                       wait yes;

              nice
                     Isto  especifica  a  prioridade  de processo para correr este serviço como. O argumento é passado directamente para a chamada de sistema
                     setpriority(2). O valor pode ser negativo.

                     Exemplo:
                       nice -5;

              rpc
                     Isto especifica que o serviço deve ser registado com o mapeador portmap(8)  do  sistema  como  um  serviço  RPC.  Aceita  uma  lista  de
                     argumentos como se segue.

                     rpc {
                            name "string"; version 3,6,9-15,22;
                     }

                     O parâmetro name é opcional, e predefine para nome do serviço.

              chroot
                     Isto  especifica  o  directório  raiz  para  o serviço. A string argumento pode aceitar modificadores como detalhado em Modificadores de
                     String em baixo.

                     Exemplo:
                       chroot "/tftpboot/%O";

              log
                     Esta directiva recebe dois argumentos. O primeiro tem de ser ou o nome simbólico de uma directiva log anteriormente especificada (vem em
                     baixo), ou ou a palavra syslog sem citação.  Se for a última, a mensagem será registada via chamada ao syslog(3). O segundo argumento  é
                     a mensagem que irá ser registada, sujeita aos modificadores detalhados em Modificadores de String em baixo.

                     Exemplo:
                       log syslog "Service from %O complete";

              tcpd
                     Esta  directiva faz com que sejam aplicados controlos de acesso como especificados por tcp_wrappers. Isto tem o mesmo efeito que invocar
                     um serviço com o argumento server de /usr/sbin/tcpd (ou com o que o seu programa tcpd(8) é mantido), mas guarda  o  passo  adicional  de
                     iniciar  o programa. Irá aceitar até dois argumentos adicionais. O primeiro é um nome de serviço para aplicar contra as suas regras, e o
                     segundo é um bloco de instruções para executar se corresponderem. Se não for especificado um nome, recorre ao  nome  do  serviço.  Se  o
                     bloco de instruções não for definido, usa por predefinição 'exit;'.

                     Exemplos:
                       tcpd "in.telnetd";

                       tcpd { exec "/usr/local/bin/winnuke %O"; }

                       tcpd "pointless" { echo "Hi guys, come on in."; }

                       tcpd "defiant" { echo "500 Access denied from %O."; exit; }

              exit
                     Esta directiva é apenas útil num argumento de bloco de instruções para a directiva tcpd. Note bem - não a usar (e não especificar alguma
                     outra directiva de terminação,como o exec)  irá resultar em que o serviço vá correr para sempre.

                     Exemplo:
                       exit;

              capability
                     Esta  directiva  especifica  as  capacidades que este serviço deve ter quando corre. O argumento é uma string que é passada directamente
                     para o cap_from_text(3).  Sabemos, é uma descrição muito pobre, mas esta funcionalidade é de  utilidade  limitada  e  ao  menos  leia  o
                     ficheiro README.capabilities.

                     Exemplo:
                       capability "cap_setuid=ep";

              rlimit
                     Esta  directiva  recebe  dois  argumentos.  O primeiro é um símbolo que especifica o tipo de limite requerido. Estes estão listados mais
                     abaixo. O segundo argumento toma um de dois formatos. Pode ser ou um único valor numérico, que neste caso ambos os limites soft  e  hard
                     do recurso em questão irão ser definidos para este valor. Alternativamente, pode ser uma lista no formato:

                     rlimit type {
                            soft x; hard y;
                     }

                     Neste  caso os limites hard e soft serão definidos de modo apropriado. Em ambos casos, pode ser especificada a palavra unlimited  em vez
                     de um valor numérico, assim removendo qualquer restrição. Os valores são passados directamente  ao  syscall  setrlimit(2),  e  deve  ser
                     especificado nesse contexto.

                     Tipos:
                       cpu, fsize, data, stack, core, rss, nproc, nofile, memlock

                     Exemplo:
                       rlimit cpu 15;

              initgroups
                     O  argumento  pode  ser  ou  yes  ou no.  Esta directiva faz com que initgroups(3)  seja chamado no arranque do serviço, o que define os
                     grupos suplementares do serviço de acordo com o ficheiro /etc/group.

                     Exemplo:
                       initgroups yes;

              family
                     Esta directiva especifica a família de protocolos a que o rlinetd deve unir sockets neste serviço. Actualmente, isto pode ser ou ipv4 ou
                     ipv6. Se não especificado, isto recorre a algo apropriado para o sistema.

                     Exemplo:
                       family ipv6;

              banner
                     Esta directiva permite-lhe despejar um ficheiro como saída de uma ligação.

                     Exemplo:
                       banner "/etc/nologin";

              echo
                     Esta directiva permite-lhe enviar uma linha gerada dinamicamente para a ligação.

                     Exemplo:
                       echo "500 Service denied from your IP (%O)";

              filter
                     Esta directiva permite-lhe especificar um programa Linux Socket Filter a ser associado cm o socket que escuta. Estes podem  ser  gerados
                     com uma ferramenta como o lsfcc(1).

                     Exemplo:
                       filter "/usr/local/lib/rlinetd/filters/privport";

              chargen
                     Esta  directiva  faz  ciclos  internos,  enviando  dados  para  qualquer  ligação.  Se não for dado um argumento, ecoa um subconjunto de
                     caracteres de escrita. No entanto, pode ser especificado um nome de ficheiro como um argumento, que neste caso o conteúdo desse ficheiro
                     é enviado em ciclo infinito.

                     Exemplo:
                       chargen "/usr/local/lib/spam";

       log "name" {
              ...
       }

              Esta construção descreve um alvo para relatórios. O parâmetro name é usado como um argumento para a directiva log nas configurações de service.

              path
                     Isto descreve o nome de ficheiro para este ficheiro de registo (logfile).

                     Exemplo:
                       path "/var/log/service.log";

              mode
                     Isto especifica as permissões de ficheiro para o logfile. É requerido que o argumento seja numérico, e é predefinido para  0640  se  não
                     for especificado.

                     Exemplo:
                       mode 0600;

              user
                     Isto especifica o uid de um logfile, e pode ser especificado ou como um uid numérico, ou como um nome de utilizador.

                     Exemplo:
                       user "adm";

              group
                     Isto especifica o gid de um logfile, e pode ser especificado ou como um gid numérico, ou como um nome de grupo.

                     Exemplo:
                       group "adm";

       defaults {
              ...
       }

              Esta construção recebe os mesmo parâmetros que uma declaração service, mas em vez de especificar um serviço, define predefinições para todos os
              serviços especificados subsequentemente.

       directory "path" "match" "ignore";
              Esta  construção  especifica  um  directório  que contem ficheiros de configuração adicionais para serem analisados. A análise destes ficheiros
              adicionais não começa até que o ficheiro actual esteja completo. Os argumentos match e ignore são opcionais, e  se  especificados,  são  usados
              para  filtrar os ficheiros no directório. Os nomes de ficheiros devem corresponder à expressão regular match, de dada, e não devem corresponder
              à expressão regular ignore, se dada. Os nomes de ficheiros começados com um ponto ('.') são saltados em todos os casos. Os directórios não  são
              lidos recursivamente.

   Modificadores de Strings
       Existe  um  número  de  variáveis que podem ser substituídas em argumentos para algumas directivas. Embora elas possam ser usadas nos mesmo lugares, a
       informação acedida por algumas fica indisponível em certos casos.

       %O     O endereço IP fonte da ligação.

       %P     O porto fonte da ligação.

       %C     O tempo total de CPU usado.

       %U     O tempo de utilizador de CPU usado.

       %S     O tempo de CPU do sistema.

       %r     Tamanho máximo de conjunto residual.

       %m     Tamanho da memória partilhada.

       %d     tamanho de dados não partilhados.

       %s     tamanho de pilha não partilhada.

       %f     Reclamações da página.

       %F     Falhas da página.

       %p     Trocas.

       %i     Operações de entrada de bloco.

       %o     Operações de saída de bloco.

       %n     Mensagens enviadas.

       %c     Mensagens recebidas.

       %k     Sinais recebidos.

       %w     Comutações de contexto voluntárias.

       %W     Comutações de contexto involuntárias.

       %e     Código de saída.

       %t     Tempo de execução.

       %M     O tempo actual expressado em segundos desde a época 1980, despejado como uma palavra de 32 bit de ordem de rede.  Isto  não  tem  absolutamente
              nenhum uso para além de implementar a funcionalidade time do tipo inetd.

       %I     A hora e data actual, num formato ctime(3) bonito.

VEJA TAMBÉM
       rlinetd(8), hosts_access(5)

AUTOR
       Este manual foi escrito por Mikolaj J. Habryn <dichro-doc@rcpt.to>.  Modificado por Robert Luberda <robert@debian.org>.

Debian                                                                 11 Novembro 2013                                                       RLINETD.CONF(5)
