ROSINSTALL(1)                                                                                      rosinstall                                                                                     ROSINSTALL(1)

NAME
       rosinstall - rosinstall command

SYNOPSIS
       rosinstall [options] <install-path> [rosinstall files or directories]…

OPTIONS
       –version
              Show program’s version number and exit

       -h, –help
              Show this help message and exit

       -n, –nobuild
              Skip the build step for the ROS stack

       –rosdep-yes
              Pass through –rosdep-yes to rosmake

       –continue-on-error
              Continue despite checkout errors

       –delete-changed-uris
          Delete the local copy of a directory before changing URI.

       –abort-changed-uris
          Abort if changed uri detected

       –backup-changed-uris=BACKUP_CHANGED
          Backup the local copy of a directory before changing URI to this directory.

       –generate-versioned-rosinstall=GENERATE_VERSIONED
          Generate a versioned rosinstall file

DESCRIPTION
       The  rosinstall  command can download source code trees from a variety of source control systems (e.g. Git, Mercurial, Bazaar, Subversion).  The rosinstall file format lets you specify multiple source
       code trees, which simplifies the process of creating development workspaces.

       rosinstall does the following:

          1. Merges all URIs into new or existing .rosinstall file at PATH

          2. Checks out or updates all version controlled URIs

          3. Calls rosmake after checkout or updates

          4. Generates/overwrites updated setup files

       Run “rosinstall -h” to access the built-in tool documentation.

       See http://www.ros.org/wiki/rosinstall for more details

AUTHOR
       Tully Foote, Thibault Kruse, Morgan Quigley, Ken Conley, Brian Gerkey

COPYRIGHT
       2021, Willow Garage

0.7.8                                                                                             Jul 23, 2021                                                                                    ROSINSTALL(1)
