scribus(1)                                                                                                                                                                                       scribus(1)

NAZWA
       scribus - program do składu publikacji w trybie WYSIWYG dla środowiska X11 (wolne oprogramowanie na licencji GNU GPL)

SKŁADNIA
       scribus [-h|--help] [-v|--version] [-l|--lang język] [-la|--langs-available] [-f|--file|--] [nazwa pliku]

OPIS
       Scribus jest programem do składu publikacji będącym wolnym oprogramowaniem. Umożliwia edycję w trybie WYSIWYG, doskonały eksport do formatu PDF i szeroki wybór opcji importu i eksportu.

       Wyczerpującą dokumentację znaleźć można na stronie dokumentacyjnej Scribusa http://docs.scribus.net/ lub w postaci plików pomocy dostępnych w programie za pośrednictwem opcji w menu ´Pomoc´.

       Niniejszy podręcznik systemowy zawiera jedynie skrótowy opis niektórych aspektów zastosowania programu. Jego głównym zadaniem jest umożliwienie użytkownikowi szybkiego i łatwego znalezienia pełnej
       dokumentacji.

OPCJE
       Wszystkie opcje programu zawarte są w instrukcji obsługi, którą wywołać można poleceniem: scribus --help

       -l, --lang xx
              Nadpisuje locale systemowe i startuje Scribusa w języku xx. Kod języka odpowiada kodom w standardzie POSIX, używanym w zmiennych środowiskowych LANG i LC_ALL. Na przykład język polski można
              wybrać  podając 'pl' lub 'pl_PL', język angielski używając 'en' (generyczny angielski), 'en_GB' (brytyjski angielski) lub 'en_US' (amerykański angielski). W podobny sposób można wybrać inne
              języki, np. niemiecki używając kodów 'de' lub 'de_DE'.

       -la, --langs-available
              Wyświetla listę języków, w których dostępne jest tłumaczenie interfejsu. Aby wybrać dany język, wystartuj Scribusa poleceniem 'scribus -l xx', w którym xx  oznacza  kod  języka,  lub  zmień
              odpowiednie zmienne środowiskowe w sposób opisany poniżej.

       -v, --version
              Wyświetla numer wersji Scribusa.

       -f, --file
              Otwiera podany plik. Można również zamiast tego podać nazwę pliku jako niekwalifikowany argument, ale jeśli nazwa zaczyna się od -, należy poprzedzić ją --, np. 'scribus -- -myfile.sla'.

       -h, --help
              Wyświetla krótką instrukcję obsługi.

ŚRODOWISKO
       Scribus  uwzględnia  stanardowe  zmienne  środowiskowe  zdefiniowane  w  locale.  Inne  zmienne  środowiskowe  mogą  być  używane  przez  programy  i  bibioteki  wymagane  przez  Scribusa, np. QT.
       http://docs.scribus.net/ oraz dokumentacja zawarta w programie może wymieniać inne zmienne, używane przez Scribusa i wymagane przez niego programy i biblioteki.

       LC_ALL, LC_MESSAGES, LANG
              POSIX locale. Zobacz locale(1).  Scribus stosuje te zmienne w kolejności podanej powyżej, aby wybrać język (włącznie z tłumaczeniem interfejsu),  który  ma  być  użyty.  Jeśli  Scribus  nie
              znajdzie żadnej z tych zmiennych, użyje ustawień locale stosowanych przez bibliotekę QT.

       PATH   Scribus  może  poszukać w PATH zewnętrznych narzędzi, jeśli ścieżki do nich nie zostały zdefiniowane w programie. Aktualnie ma to miejsce, kiedy zainstalowanych jest parę kopii gs(1). Można
              podać właściwą ścieżkę do gs(1) w ustawieniach Scribusa i obejść w ten sposób przeszukiwanie PATH

       Poniżej znajduje się zestawienie kilku najważniejszych zmiennych środowiskowych używanych przez inne programy, jednak w przypadku problemów należy zajrzeć do oryginalnej dokumentacji programu.

       GS_FONTPATH
              Ścieżka do czcionek używana przez GhostScript. Ma wpływ na szukanie czcionek dla GhostScriptu, którego Scribus  używa  do  wielu  operacji  na  plikach  PostScript.  Dodawaj  nowe  katalogi
              zawierające  czcionki  rozdzielając  je  średnikiem,  aby  umożliwić GhostScriptowi znalezienie czcionek położonych w niestandardowych katalogach. Zobacz gs(1) i dokumentację GhostScriptu w
              formacie HTML, aby znaleźć więcej informacji.

       GS_LIB Ścieżka do biblioteki GhostScriptu. GhostScript szuka w tej ścieżce plików Fontmap. Podobnie jak GS_FONTPATH jest to lista katalogów rozdzielonych średnikami. Zazwyczaj  używa  się  zamiast
              tego  zmiennej  GS_FONTPATH  ,  jednak  utworzenie  plików  Fontmap  i  użycie  zmiennej  GS_LIB może przyśpieszyć działanie, jeśli używamy bardzo dużo czcionek. Zobacz gs(1) i dokumentację
              GhostScriptu w formacie HTML, aby uzyskać więcej informacji.

PLIKI
       $HOME/.scribus/
              Ustawienia użytkownika zapisywane są w katalogu $HOME/.scribus/. Większość innych ścieżek można zmienić w ustawieniach Scribusa.

       $HOME/.scribus/scribus.rc
              Ustawienia Scribusa we własnym formacie xml. Może zostać zastąpiony nowym formatem pliku ustawień.

       $HOME/.scribus/prefs.xml
              Plik ustawień w nowym formacie. W momencie tworzenia niniejszego dokumentu (wersja 1.2.x) plik ten jest  jeszcze  prawie  całkowicie  niewykorzystywany.   Pliki  konfiguracyjne  powiązanych
              programów:

       $HOME/.fonts

       /etc/fonts
              Fontconfig, biblioteka używana przez Scribusa do znajdowania czcionek, używa plików konfiguracyjnych znajdujących się normalnie w katalogu /etc/fonts, głównie plików /etc/fonts/fonts.conf i
              /etc/fonts/local.conf. Może również używać pliku konfiguracyjnego w $HOME/.fonts/ . Zobacz fonts.conf(5) i dokumentację biblioteki fontconfig, aby uzyskać więcej informacji. Zwróć uwagę, że
              Scribus może również używać swoich własnych ścieżek do czcionek - zobacz  menu Ustawienia i pomoc wewnątrz Scribusa.

ZOBACZ TAKŻE
       Strona z dokumentacją Scribusa http://docs.scribus.net/ i strona domowa http://www.scribus.net/

       gs(1), dokumentacja gs w html i strona http://www.ghostscript.com/

       Biblioteka QT - http://www.trolltech.com/

       fonts-conf(5) - informacje o konfiguracji biblioteki FontConfig

POKREWNE OPROGRAMOWANIE I PARTNERZY
       inkscape(1) - http://inkscape.org/

       OpenClipArt - http://openclipart.org/

       Fontmatrix - http://fontmatrix.be/

       Inni partnerzy mogą być wymienieni w stopce strony http://www.scribus.net/

       gimp(1) - http://www.gimp.org/

BŁĘDY
       Strona http://bugs.scribus.net/ zawiera system śledzenia błędów Scribusa, używany do zgłaszania błędów i propozycji zmian.  Jeśli masz zamiar zgłosić błąd, przeszukaj najpierw bazę danych.

AUTORZY
       W menu ´Pomoc´ w opcji ´O Scribusie´ znaleźć można listę autorów, tłumaczy i osób zaangażowanych w rozwój programu.

                                                                                             Updated 2004-12-16                                                                                  scribus(1)
