seahorse-adventures(6)                                                            Barbie Seahorse Adventures (6) Man Pages                                                           seahorse-adventures(6)

NAME
       Seahorse-Adventures - hilf Barbie dem Seepferdchen auf Seifenblasen zum Mond zu schweben

SYNOPSIS
       seahorse-adventures [OPTION...]

BESCHREIBUNG
       Barbie  Seahorse  Adventures ist ein althergebrachtes Plattform-Arkade-Spiel im Geiste von Mario 3. Du bist Barbie das Seepferdchen und reist durch den Dschungel, hinauf zum Vulkan bis du auf Sei‐
       fenblasen zum Mond schwebst.

       Auf dem Weg zu deinem endgültigen Ziel begegnest du zahlreichen verschiedenen Gegnern, Diener des oberbösen Anführers, welcher den Galaxiekristall gestohlen hat. Vermeide von  ihnen  getroffen  zu
       werden und besiege sie mit deinen Seifenblasen!

       Benutze die Pfeiltasten oder deinen Joystick um das Seepferdchen zu bewegen. Du kannst Türen öffnen, indem du die Pfeiltasten für HOCH und RUNTER benutzt. Du benötigst drei Treffer um normale Geg‐
       ner zu besiegen, es sei denn du bist verstärkt!

       ALT oder x
              Feuer

       CTRL oder Space oder z
              Springen

       F10    Unbesiegbarkeit

OPTIONEN
       -full
              starte das Spiel im Vollbildmodus.

       -lowres
              starte das Spiel mit einer Auflösung von 320x240.

       -scale2x
              benutze den scale2x-Skalierer.

       -tv
              produziere einen Abtast-Effekt (wie beim Fernsehen).

version 1.1                                                                                     03 Jul 2013                                                                          seahorse-adventures(6)
