SGT‐CUBE(6)                                                                                        Spiele                                                                                       SGT‐CUBE(6)

NAME
       sgt-cube - Würfel-Rollen-Puzzle

ÜBERSICHT
       sgt-cube [--generate n] [--print bxh [--with-solutions] [--scale n] [--colour]] [Spiele-Parameter|Spiele-ID|Zufallsstartwert]

       sgt-cube --version

BESCHREIBUNG
       Dies  ist ein weiteres Spiel, das ich ursprünglich als Web-Spiel sah. Dies war ein Java-Spiel (http://www3.sympatico.ca/paulscott/cube/cube.htm) von Paul Scott. Sie haben ein Gitter von 16 Quadra‐
       ten von denen sechs blau sind. Auf einem Quadrat ruht ein Würfel. Ihr Spielzug besteht darin, den Würfel mit den Pfeiltasten um 90 Grad zu rollen, so dass er sich auf ein benachbartes Quadrat  be‐
       wegt.  Falls  Sie  den Würfel auf ein blaues Quadrat rollen, wird das blaue Quadrat auf der einen Seite des Würfels aufgenommen; falls Sie eine blaue Seite des Würfels auf ein nicht blaues Quadrat
       rollen, wird die blaue Farbe wieder auf das Quadrat abgelegt. (Allgemeiner gesagt, tauschen die Würfelseite und das Quadrat, auf dem der Würfel nach dem Rollen liegt, ihre  Farben).  Ihre  Aufgabe
       besteht  darin, alle sechs blauen Quadrate gleichzeitig auf die sechs Seiten des Würfels zu bekommen. Zählen Sie Ihre Spielzüge und versuchen Sie, die Lösung mit so wenig Spielzügen wie möglich zu
       erreichen.

       Anders als das ursprüngliche Java-Spiel hat meine Version eine zusätzliche Funktionalität: Sobald Sie das Spiel mit einem Würfel, der auf einem Quadratgitter rollt, geschafft haben, können Sie das
       auf ein dreieckiges Gitter umschalten und entweder einen Tetraeder, einen Oktaeder oder einen Ikosaeder rollen.

Cube-Steuerung
       Dieses Spiel kann entweder mit der Tastatur oder der Maus gespielt werden.

       Durch Linksklick an einer beliebigen Stelle im Fenster wird der Würfel (oder anderer Körper) zum Mauszeiger hin bewegt.

       Die Pfeiltasten können auch dazu verwandt werden, den Würfel auf seinem Quadratgitter in die vier Hauptrichtungen zu rollen. Auf den dreieckigen Gittern ist die Abbildung der Pfeiltasten  auf  die
       Richtungen  eher  ungefähr. Vertikale Bewegungen sind nicht erlaubt, falls sie keinen Sinn ergeben. Die vier Tasten, die sich um die Pfeiltasten im numerischen Zahlenblock befinden (‘7’, ‘9’, ‘1’,
       ‘3’) können für diagonale Bewegungen verwandt werden.

       (Alle unten beschriebene Aktionen sind auch verfügbar.)

Cube-Parameter
       Diese Parameter sind von der Option ‘Custom...’ im Menü ‘Type’ verfügbar.

       Art des Körpers
              Wählt die Art des zu rollenden Körpers (und damit die Form des Gitters) aus: Tetraeder, Würfel, Oktaeder oder Ikosaeder.

       Breite / oben, Höhe / unten
              Auf einem Quadratgitter die horizontalen und vertikalen Dimensionen. Auf einem Dreiecksgitter jeweils die Anzahl der Dreiecke in der obersten und untersten Reihe.

Gemeinsame Aktionen
       Diese Aktionen sind vom Menüpunkt ‘Game’ und über Tastaturkürzel verfügbar, zusätzlich zu allen spielspezifischen Aktionen.

       (Unter Mac OS X befinden sich diese Aktionen unter den Menüs ‘File’ und ‘Edit’, um den lokalen Benutzerschnittstellenstandards zu genügen.)

       New game (‘N’, Strg+‘N’)
              Beginnt ein neues Spiel, mit einem zufälligen Startzustand.

       Restart game
              Setzt das aktuelle Spiel auf seinen Startzustand zurück. (Dies kann rückgängig gemacht werden.)

       Load   Lädt ein gespeichertes Spiel aus einer Datei auf der Platte.

       Save   Speichert den aktuellen Zustand Ihres Spiels in einer Datei auf der Platte.

              Die Operationen Load und Save erhalten Ihren gesamten Spielverlauf (daher können Sie speichern, neuladen und immer noch Aktionen, die Sie vor dem Speichern durchgeführt  hatten,  rückgängig
              machen (Undo) oder erneut ausführen (Redo)).

       Print  Wo  unterstützt  (derzeit  nur unter Windows) wird ein Dialog gezeigt, der es Ihnen erlaubt, eine beliebige Anzahl von Puzzlen zu drucken, die aus den aktuellen Parametern generiert werden,
              darunter optional auch das aktuelle Puzzle. (Natürlich nur für Puzzles, die sinnvoll gedruckt werden können – für Fifteen ist es schwer, eine vernünftige druckbare Darstellung zu ersinnen.)

       Undo (‘U’, Strg+‘Z’, Strg+‘_’, ‘*’)
              Setzt einen einzelnen Spielzug zurück. (Sie können Spielzüge bis zum Beginn der Sitzung zurücksetzen.)

       Redo (‘R’, Strg+‘R’, ‘#’)
              Nimmt einen vorher zurückgesetzten Spielzug wieder vor.

       Copy   Kopiert den aktuellen Zustand Ihres Spiels im Textformat in die Zwischenablage, so dass Sie ihn in, sagen wir, Ihren E-Mail-Client oder ein Web-Diskussionsforum einfügen können,  falls  Sie
              das Spiel mit jemanden diskutieren. (Nicht alle Spiele unterstützen diese Funktion.)

       Solve  Überführt das Puzzle sofort in seinen gelösten Zustand. Bei einigen Spielen (Cube) wird diese Funktion überhaupt nicht unterstützt, da sie keinen besonderen Zweck erfüllt. Bei anderen Spie‐
              len  (wie Pattern) kann der gelöste Zustand Ihnen Informationen geben, falls Sie nicht erkennen können, ob überhaupt eine Lösung existiert oder wo Sie einen Fehler gemacht haben. Für wieder
              andere Spiele (wie Sixteen) teilt Ihnen die automatische Lösung nichts darüber mit, wie Sie zu der Lösung kommen, aber sie stellt eine nützliche Methode dar, schnell dorthin zu gelangen, so
              dass Sie mit den Stein-Setz-Spielzügen und Transformationen experimentieren können.

              Einige Spiele (wie Solo) sind in der Lage, eine Spiele-ID zu lösen, die Sie aus anderer Quelle erhalten haben. Andere Spiele (wie Rectangles) können keine Spiele-ID  lösen,  die  sie  nicht
              selbst erfunden haben, aber wenn sie die Spiel-ID selbst erfunden haben, kennen sie die Lösung bereits. Wieder andere Spiele (Pattern) können einige externe Spiele-IDs lösen, aber nur falls
              diese nicht zu schwer sind.

              Der  ‘Solve’-Befehl  fügt  den  gelösten Zustand an das Ende der Undo-Kette für das Puzzle hinzu. Mit anderen Worten, falls Sie zum eigenständigen Lösen zurückkehren wollen, nachdem Sie die
              Antwort gesehen habe, wählen Sie einfach Undo aus.

       Quit (‘Q’, Strg+‘Q’)
              Schließt die Anwendung komplett.

Spiele über die Spiele-ID angeben
       Es gibt zwei verschiedene Arten eine Spielspezifikation in einem Puzzle zu speichern und dieses später wieder herzustellen, entweder in Ihrer Umgebung oder in der Ausgabe des gleichen Puzzles  bei
       einer anderen Person.

       Die  Optionen ‘Specific’ und ‘Random Seed’ aus dem Menü ‘Game’ (oder ‘File’ unter Mac OS X) zeigen jeweils ein Stück Text (eine ‘Spiele-ID’), der ausreicht, um genau dieses Spiel zu einem späteren
       Zeitpunkt zu rekonstruieren.

       Sie können eines dieser Textstücke später wieder im Programm eingeben (über die gleiche Menüoption ‘Specific’ oder ‘Random Seed’) und es wird das gleiche Spiel wieder erzeugt. Sie können auch  ei‐
       nes davon (unter Windows oder Unix) als Befehlszeilen-Argument verwenden; lesen Sie unten für weitere Details.

       Der  Unterschied in der zwei Formen besteht darin, dass die beschreibende Spiele-ID eine Beschreibung des Anfangszustands des Spieles ist, während der Zufallsstartwert lediglich ein Stück beliebi‐
       ger Text ist, der als Eingabe für den Zufallszahlengenerator zur Erzeugung des Puzzles verwandt wurde. Dies bedeutet:

       •      Beschreibende Spiele-IDs sind typischerweise für viele Puzzle länger (wobei einige, wie Cube (oben) nur eine sehr kurze Beschreibung benötigen).  Daher  ist  der  Zufallsstartwert  oft  ein
              schnellerer Weg, um das gerade gespielte Puzzle aufzuschreiben oder es jemanden anderen mitzuteilen, so dass er das Gleiche wie Sie spielen kann.

       •      Jeder  beliebige Text ist ein gültiger Zufallsstartwert. Bei den automatisch generierten handelt es sich um fünfzehnstellige Zahlen, es funktioniert aber alles, Sie können Ihren vollständi‐
              gen Namen oder ein erfundenes Wort eingeben und ein gültiges Puzzle wird daraus erstellt. Dies gibt zwei oder mehr Leuten die Möglichkeit, das gleiche Puzzle um die Wette zu lösen: Sie den‐
              ken sich einen Zufallsstartwert aus und jeder tippt ihn zur gleichen Zeit ein. Damit hat keiner einen Vorteil dadurch, dass er das erstellte Puzzle vor jemanden anderen gesehen hat.

       •      Oft ist es möglich, Puzzle aus anderen Quellen (wie ‘Nonograms’ oder ‘Sudoku’ aus Zeitungen) in beschreibende Spiele-IDs zu verwandeln, die mit diesen Programmen verwandt werden können.

       •      Zufallsstartwerte erzeugen nicht notwendigerweise die gleichen Ergebnisse, wenn sie mit einer anderen Version des Puzzle-Programms verwandt werden. Dies beruht darauf, dass der  Erzeugungs‐
              algorithmus in neueren Versionen des Codes verbessert oder verändert worden sein könnte und daher ein anderes Ergebnis erzeugen wird, wenn die gleiche Sequenz an Ziffern als Zufallszahl an‐
              gegeben wird. Verwenden Sie eine beschreibende Spiele-ID, falls Sie sich nicht sicher sind, dass sie auf der gleichen Version des Programms wie der Ihren verwandt wird.

              (Verwenden Sie die Menüoption ‘About’ um die Versionsnummer des Programms herauszufinden. Programme mit der gleichen Versionsnummer auf verschiedenen Plattformen sollten im Hinblick auf die
              Zufallsstartwerte kompatibel sein.)

       Eine beschreibende Spiele-ID beginnt mit einem Stück Text, der die Parameter des aktuellen Spiels kodiert (wie beispielsweise die Gittergröße). Dann folgt ein Doppelpunkt und danach eine Beschrei‐
       bung des Anfangszustandes des Spieles. Ein Zufallsstartwert beginnt mit einer ähnlichen Zeichenkette, enthält dann aber ein Rautezeichen gefolgt von beliebigen Daten.

       Falls  Sie  eine beschreibende Spiele-ID eingeben wird das Programm nicht in der Lage sein, Ihnen den erzeugenden Zufallsstartwert anzuzeigen, da es nicht aus einem Zufallsstartwert erzeugt wurde.
       Falls Sie allerdings einen Zufallsstartwert eingeben, wird das Programm in der Lage sein, Ihnen den daraus abgeleiteten Zufallsstartwert anzuzeigen.

       Beachten Sie, dass die Spieleparameterzeichenketten sich in den zwei Formen unterscheiden können. Bei einigen Spielen werden beim Zufallsstartwert zusätzliche Parameterdaten angegeben werden,  die
       bei  der  beschreibenden  Spiele-ID entfallen. Dies kommt daher, dass diese Parameterinformationen nur zur Erstellung von Gittern, aber nicht beim Spielen relevant sind. So wird beispielsweise der
       Schwierigkeitsgrad von Solo (sgt-solo(6)) in der beschreibenden Spiele-ID nicht erwähnt.

       Diese zusätzlichen Parameter werden auch nicht permanent gesetzt, falls Sie eine Spiele-ID eingeben. Nehmen wir beispielsweise an, Sie haben den Schwierigkeitsgrad ‘Advanced’ in  Solo  eingestellt
       und  ein  Freund  bittet Sie um Unterstützung bei einem Spiel der Schwierigkeit ‘Trivial’. Er liest daher einen einen Zufallsstartwert unter Benutzung der Schwierigkeit ‘Trivial’ aus und Sie geben
       diesen ein. Das Programm wird Ihnen das gleiche Gitter mit der Schwierigkeit ‘Trivial’ erstellen, mit dem Ihr Freund Probleme hatte, aber sobald Sie es zuende gespielt haben und  ein  neues  Spiel
       beginnen, wird wieder automatisch auf die Schwierigkeit ‘Advanced’ zurückgeschaltet, die vorher eingestellt worden war.

Das Menü ‘Type’
       Das Menü ‘Type’ kann, falls vorhanden, eine Liste der voreingestellten Spieleeinstellungen enthalten. Wird eines dieser Einträge ausgewählt, wird ein neues Spiel mit den angegebenen Parametern ge‐
       startet.

       Das  Menü ‘Type’ kann auch eine Option ‘Custom’ enthalten, die es Ihnen erlaubt, die Parameter des Spiels im Detail einzustellen. Die Parameter sind spielspezifisch und werden in den folgenden Ab‐
       schnitten beschrieben.

Spieleparameter auf der Befehlszeile eingeben
       (Dieser Abschnitt betrifft nicht die Mac OS X-Version.)

       Die Spiele in dieser Sammlung speichern absichtlich niemals Informationen auf dem Computer, auf dem sie ausgeführt werden: sie haben keine Bestenliste und keine  abgespeicherten  Voreinstellungen.
       (Dies kommt daher, dass ich annehme, dass einige Personen sie auf der Arbeit spielen werden und diese Personen möchten wahrscheinlich so wenige Nachweise wie möglich hinterlassen!)

       Falls Sie allerdings eines dieser Spiele mit einem vorgegebenen Satz an bestimmten Parametern starten möchten, können Sie diese auf der Befehlszeile angeben.

       Am einfachsten erfolgt dies, indem Sie die gewünschten Parameter mit dem Menü ‘Type’ einrichten (siehe oben) und dann ‘Random Seed’ aus dem Menü ‘Game’ oder ‘File’ (siehe oben) auswählen. Der Text
       in  dem Kasten ‘Game ID’ wird dann aus zwei Teilen bestehen, getrennt durch eine Raute. Der erste dieser Teile stellt die Spieleparameter dar (beispielsweise die Größe des Spielbereichs, und alles
       was Sie über das Menü ‘Type’ eingestellt haben).

       Falls Sie das Spiel mit genau diesem Parametertext auf der Befehlszeile ausführen, wird es mit den von Ihnen angegebenen Einstellungen gestartet.

       Beispiel: Sie führen Cube aus (siehe oben),  wählen  ‘Octahedron’  aus  dem  Menü  ‘Type’  aus  und  gehen  dann  zu  der  Auswahl  der  Spiele-ID.  Dort  sehen  Sie  eine  Zeichenkette  der  Form
       ‘o2x2#338686542711620’. Verwenden Sie nur den Teil vor der Raute (‘o2x2’) und starten Sie Cube mit diesem Text auf der Befehlszeile: ‘sgt-cube o2x2’.

       Falls  Sie die gesamte Spiele-ID auf der Befehlszeile angeben wird das Spiel mit dem speziellen beschriebenen Spiel gestartet. Dies ist manchmal der bequemere Weg eine bestimmte Spiele-ID zu star‐
       ten, statt diese in den Auswahlkasten für die Spiele-ID einzufügen.

       (Sie können die kodierten Spieleparameter auch aus der Menüoption ‘Specific’ statt ‘Random Seed’ auslesen, allerdings werden dann einige Parameter, wie der Schwierigkeitsgrad in Solo, fehlen.  Le‐
       sen Sie oben für weitere Details darüber.)

Unix Befehlszeilenoptionen
       (Dieser Abschnitt betrifft nur die Unix-Portierung.)

       Zusätzlich zu der Möglichkeit, die Spieleparameter auf der Befehlszeile zu übergeben (siehe oben) gibt es verschiedene andere Optionen:

       --game

       --load Diese  Optionen bestimmen, ob das angegebene Befehlszeilenargument als spezieller Spieleparameter oder als eine zuvor gespeicherte und jetzt zu ladende (‘--load’) Datei betrachtet wird. Nur
              eine der beiden Parameter sollte angegeben werden. Falls keine der Optionen angegeben ist, wird basierend auf dem Format des Arguments der zutreffende Fall erraten.

       --generate n
              Falls diese Option angegeben wird, dann werden eine Reihe von beschreibenden Spiele-IDs ausgedacht und auf der Standardausgabe ausgegeben. Dies ist hilfreich, um Zugriff auf  die  Spieleer‐
              zeugungsalgorithmen zu erhalten, ohne notwendigerweise die Oberfläche zu verwenden.

              Falls auf der Befehlszeile Spieleparameter angegeben sind, werden diese zur Erzeugung von Spiele-IDs verwandt; andernfalls wird ein voreingestellter Satz an Parametern verwandt.

              Der häufigste Einsatzfall dieser Option besteht im Zusammenhang mit der Option --print. Dabei unterscheidet sich das Verhalten etwas, siehe unten.

       --print wxh
              Falls diese Option angegeben wird, wird eine gedruckte Darstellung eines oder mehrerer ungelöster Puzzles im PostScript-Format auf die Standardausgabe gesandt, anstatt dass das Puzzle ange‐
              zeigt wird.

              Auf jeder Seite mit Puzzlen wird es w quer und h nach unten geben. Falls es mehr Puzzle als w×h gibt wird mehr als eine Seite gedruckt.

              Falls  auch  --generate angegeben wurde, werden die ausgedachten Spiele-IDs zur Erzeugung der gedruckten Ausgabe verwandt. Andernfalls wird auf der Standardeingabe eine Liste von Spiele-IDs
              im gleichen Format, wie das von --generate erzeugte, erwartet (diese können beschreibend oder mit Zufallsstartwert sein, siehe oben).

              Zum Beispiel:

              sgt-net --generate 12 --print 2x3 7x7w | lpr

              Wird zwei Seiten an gedruckten Net-Puzzlen (jedes wird ein 7×7 Umlauf-Gitter enthalten) erstellen und diese über eine Pipe an den lpr-Befehl senden, der die Ausgabe auf vielen Systemen  auf
              den eigentlichen Drucker schicken wird.

              Es gibt verschiedene weitere Optionen mit Auswirkungen auf das Drucken, siehe unten.

       --save file-prefix [ --save-suffix file-suffix ]
              Falls  diese  Option angegeben wird, werden statt der Anzeige eines Puzzles die gespeicherten Spieledateien für ein oder mehrere Puzzles in Dateien geschrieben, die aus den angegebenen Prä-
              und/oder Suffixen konstruiert werden.

              Falls auch --generate angegeben wurde, werden die ausgedachten Spiele-IDs zur Erzeugung der gedruckten Ausgabe verwandt. Andernfalls wird auf der Standardeingabe eine Liste  von  Spiele-IDs
              im gleichen Format, wie das von --generate erzeugte, erwartet (diese können beschreibend oder mit Zufallsstartwert sein, siehe oben).

              Zum Beispiel:

              sgt-net --generate 12 --save game --save-suffix .sav

              wird zwölf gespeicherte Spieledateien für Net mit den Namen game0.sav bis game11.sav erstellen.

       --version
              Gibt nur die Versionsinformationen über das Spiel aus und wird dann beendet.

       Die folgenden Optionen sind nur von Bedeutung, falls auch --print angegeben wird:

       --with-solutions
              Die mit ungelösten Puzzlen gefüllte Seite wird von den Lösungen zu diesen Puzzlen gefolgt.

       --scale n
              Passt die Größe jedes Puzzles im Ausdruck an. Größere Zahlen vergrößern die Puzzle; der Standardwert ist 1.0.

       --colour
              Die Puzzles werden in Farbe statt schwarz-weiß ausgedruckt (falls dies vom Puzzle unterstützt wird).

SIEHE AUCH
       Komplette Dokumentation in /usr/share/doc/sgt-puzzles/puzzles.txt.de.gz.

sgt‐cube (sgt‐puzzles)                                                                           April 2023                                                                                     SGT‐CUBE(6)
