SKLADNIK(6)                                                                                  Skladnik Stran Man                                                                                 SKLADNIK(6)

IME
       skladnik - Igra Sokoban

OPIS
       Skladnik je izvedba japonske igre skladiščnik “sokoban”.

       Ideja je, da ste skladiščnik, ki jim poskuša potisniti zaboje na ustrezne lokacije v skladišču. Težava je v tem, da ne morete potegniti zabojev ali stopiti čez njih. Če niste previdni, lahko
       dobite nekaj zabojev, ki so obtičali na napačnih mestih in/ali vam blokirali pot.

MOŽNOSTI
       Skladnik je konfiguriran grafično in nima ukazne vrstice za možnosti, ki niso standardne KDE Frameworks 6 in možnosti Qt(TM).

       Skladnik možnosti

       --help
           Prikaži pomoč in končaj.

       --help-all
           Prikaže pomoč, vključno s posebnimi možnostmi Qt.

       --version
           Prikaži različico in končaj.

       --author
           Prikazuje informacije o avtorjih.

       --license
           Prikaži informacije o licenci.

       --desktopfile FILENAME
           Uporabi FILENAME kot osnovno ime datoteke namiznega vnosa za to aplikacijo.

POGLEJTE TUDI
           Podrobnejša uporabniška dokumentacija je na voljo na help:/skladnik (lahko vnesete tole URL, ali poženete khelpcenter help:/skladnik).
           Skladnik domača stran[1]
           kf6options(7)
           qt6options(7)

AVTORJI
       Skladnik vzdržujejo skupna prizadevanja skupnosti KDE.

       To stran priročnika je pripravil Salvo Tomaselli <ltworf@debian.org> za Debian® GNU/Linux® sistem (lahko ga tudi uporabljajo drugi).

NOTES
        1. Skladnik domača stran
           https://apps.kde.org/skladnik/

Skladnik 0.5.2                                                                                   22.03.2024                                                                                     SKLADNIK(6)
