SL(6)                                                                                                                                                                                                 SL(6)

名称
       sl - キータイプを矯正します。

形式
       sl [ -alFe ]

解説
       sl は、高度に発展した、キータイプ矯正を目的とするアニメーションプログラムです。SLは蒸気機関車のことです。

       次のようなオプションがあります。

       -a     なにかアクシデントがあったようですね。助けを求める人々が悲痛です。

       -l     小さくなります。

       -F     飛びます。

       -e     Ctrl+C で途中で止めることを許します。

関連事項
       ls(1)

バグ
       カレントディレクトリの内容が表示されることがあります。

著者
       豊田 正史<toyoda@isea.is.titech.ac.jp>

4.2 Berkeley Distribution                                                                       Jan 24, 2001                                                                                          SL(6)
