slimevolley(6)                                                                                      Jeux                                                                                     slimevolley(6)

NOM
       slimevolley - Simulation non réaliste de volley en 2D

SYNOPSIS
       slimevolley

DESCRIPTION
       Slime Volley est une simulation de volley en 2D (orientée arcade), proche des jeux en Java du même nom.

       Un match se joue en 10 points et oppose 2 équipes comportant 1 à 3 joueurs chacune. Un point est marqué lorsqu'une balle touche le sol de l'autre coté du filet.
       Il peut y avoir 1 à 8 balles en jeu. Dès qu'une balle touche le sol, le set est fini et toutes les balles sont remises en jeu.
       Chaque joueur dispose de 4 touches, 2 touches de déplacement, une touche permettant de sauter et une touche permettant de changer de skin.
       Vous ne pouvez pas vous déplacer en l'air.

AUTEURS
       Côme Bernigaud <mcmic@free.fr>,
       Vincent Duvert <vincent.duvert@free.fr>

MCMic & VinDuv                                                                                     2.4.2                                                                                     slimevolley(6)
