SONIC-VISUALISER(1)                                                                    Manuel des commandes générales                                                                   SONIC-VISUALISER(1)

NOM
       sonic-visualiser - affichage et analyse des contenus des fichiers audio de musique

SYNOPSIS
       sonic-visualiser [options] [file] ...

DESCRIPTION
       Sonic Visualiser est un programme pour afficher et explorer les données audio pour de l'analyse et des annontations de musique sémantique.

       Sonic Visualiser pourrait être utile pour les musicologues, les archivistes, les chercheurs dans le domaine du traitement de signal, et toute autre personne recherchant un moyen facile de jeter un
       oeil sur ce qui se trouve dans un fichier audio.

       Après installatation, l'application est disponible à partir du menu Applications

OPTIONS
       -h, --help
              affiche ce message d'aide et quitte

       --no-audio
              Ne pas essayer d'ouvrir un périphérique de sortie audio.

       --no-osc
              Ne pas fournir de port Open Sound Control pour le contrôle à distance.

       Un, ou plusieurs, fichiers Sonic Visualiser (.sv) et audio peuvent être fournis.

VOIR ÉGALEMENT
       La documentation complète est disponible en ligne à <https://www.sonicvisualiser.org/documentation.html>.

AUTEUR
       sonic-visualisera été écrit par Chris Cannam <cannam@users.sourceforge.net> et d'autres.

       Cette page de manuel a été écrite par Alessio Treglia <alessio@debian.org>, pour le projet Debian (mais peut être utilisée par d'autres).

       La version française de cette page de manuel a été traduite par Olivier Humbert <trebmuh@tuxfamily.org>, pour le projet LibraZiK (mais peut être utilisée par d'autres).

                                                                                             Novembre 17, 2010                                                                          SONIC-VISUALISER(1)
