SVN-DO(1)                                                                                  Manuels des commandes                                                                                  SVN-DO(1)

NOM
       svn-do - exportation des sources et exécution de commande à l'intérieur

SYNOPSIS

       svn-do COMMANDE

DESCRIPTION
       svn-do utilise svn-buildpackage pour exporter les sources, exécuter une commande à l'intérieur des sources exportées et, si la commande réussit, recopie l'arborescence debian/.

EXEMPLES
       Nettoyage de l'arborescence (pratique si l'intégralité du code source est nécessaire) :

           $ svn-do debclean
           I: Exporting source tree via svn-buildpackage...
           [...]
           I: Running command: debclean
           [...]
           I: Copying back the debian/ tree...
           'debian/control' -> 'path/package/debian/control'

       Utilisation de quilt pour mettre à niveau un correctif :

           $ QUILT_PATCHES=debian/patches svn-do \
            sh -c "quilt push 002_static-linking-dont-build-perf.patch; \
            quilt refresh"
           [...]
           I: Copying back the debian/ tree...
           [...]
           'debian/patches/002_static-linking-dont-build-perf.patch' ->
           '/path/package/debian/patches/002_static-linking-dont-build-perf.patch'

       Commencer une session de modification des sources et décider de ne pas recopier l'arborescence debian/ :

           $ svn-do $SHELL
           [...]
           I: Running command: /bin/zsh
           % exit 1
           E: command exited with 1; not copying back the debian/ tree.

VOIR AUSSI
       /usr/share/doc/svn-buildpackage/html/fr/
           le manuel de svn-buildpackage (HOWTO)

       svn-inject(1)
           place un paquet source Debian dans un dépôt Subversion

       svn-upgrade(1)
           mise à niveau de paquet source depuis une nouvelle version amont

       svn(1)
           outil client Subversion en ligne de commande

       dpkg-buildpackage(1)
           outils pour les paquet source Debian

       lintian(1)
           vérification de paquets Debian

AUTEURS
       Eduard Bloch
           Cette page de manuel a été écrite par Eduard Bloch au format roff.

       Goneri Le Bouder
           Conversion des pages de manuel au format SGML.

       Neil Williams
           Conversion des pages de manuel au format XML DocBook et responsable Debian actuel

COPYRIGHT
       Copyright © 2009 Eduard Bloch

Version : 0.8.2                                                                                   Mai 2009                                                                                        SVN-DO(1)
