SVN-INJECT(1)                                                       Referência de comando                                                       SVN-INJECT(1)

NOME
       svn-inject - coloca um pacote fonte Debian num repositório Subversion

SINOPSE

       svn-inject [opções] pacote.dsc URL_do_repositório

OPÇÕES
       svn-inject aceita as seguintes opções na linha de comandos:

       -h
           escreve o menu de ajuda

       -v
           Torna o saída do comando mais detalhada

           Predefinição: Desligado.

       -q
           Esconde as mensagens menos importantes

           Predefinição: Desligado.

       -l
           Tipo de disposição. 1 (predefinido) significa esquema pacote/{trunk,tags,branches,..}, 2 significa o esquema {trunk,tags,branches,...}/pacote.

           Predefinição: 1

       -t directório
           Especifica o directório onde os ficheiros .orig.tar.gz estão armazenados na máquina local.

           Predefinição: Desligado.

       -d | --do-like=directório
           Procura o directório de trabalho de um outro pacote e usa o seu URL base, directório de armazenamento de tarball e directório de alvo de
           verificação semelhante.

           Predefinição: Desligado.

       -c numero
           Faz a verificação final (Checkout) a nada (0), directório trunk (1) ou a tudo (2) quando o trabalho está pronto.

           Predefinição: 1

       -o
           Apenas mantêm os ficheiros modificados sob controle de SVN (incluindo o directório debian/), segue apenas partes do branch da origem

           Predefinição: Desligado.

       -O | --no-branches
           Não cria o sub-directório branches. Isto funciona de modo semelhante a -o mas todas as opções nos ficheiros da origem (ex. meta alterações como
           actualizar os ficheiros config.guess e config.sub) são ignoradas e o branch de origem não é usado.

           Predefinição: usa branches/.

       -s
           Por predefinição, o svn-inject costumava criar .svn/deb-layout após uma operação de injecção se uma verificação se seguisse à injecção. Desde a
           versão 0.6.22 que este comportamento está descontinuado e obsoleto.

           Com este parâmetro o svn-inject irá replicar o comportamento antigo.

           Esta opção foi disponibilizada porque pode ser útil quando se cria um ficheiro de sobreposição local.

           Predefinição: Desligado.

       -setprops -set-props
           Define os adereços svn-bp:* no directório debian automaticamente.

           Predefinição: Desligado.

VEJA TAMBÉM
       /usr/share/doc/svn-buildpackage/()
           O manual HOWTO do svn-buildpackage

       svn-upgrade(1)
           actualiza pacote fonte a partir de uma nova revisão da origem.

       svn(1)
           ferramenta cliente Subversion de linha de comandos

       dpkg-buildpackage(1)
           Ferramentas de pacotes fonte Debian

AUTORES
       Eduard Bloch
           Este manual foi escrito por Eduard Bloch em roff.

       Goneri Le Bouder
           Converteu o manual para SGML.

       Neil Williams
           Converteu o manual para DocBook XML e é o responsável Debian actual

COPYRIGHT
       Copyright © 2009 Eduard Bloch

Lançamento: 0.8.2                                                         Maio 2009                                                             SVN-INJECT(1)
