TDFSB(6)                                                                                        Games Manual                                                                                       TDFSB(6)

NAZWA
       tdsfb - Trójwymiarowa przeglądarka zasobów systemu plików.

SKŁADNIA
       tdfsb
       tdfsb [opcje]

OPIS
       Aby  przejść  do innego katalogu, wystarczy wejść do odpowiedniej kuli. Obiekty wybiera się przez skierowanie wskaźnika i wciśnięcie lewego przycisku myszy. Można również przytrzymać lewy przycisk
       myszy i wcisnąć dowolny klawisz -- spowoduje to wybranie pierwszego obiektu, który rozpoczyna się od danego znaku (wielkość liter ma znaczenie). Kiedy wybrano jakiś  obiekt,  można  wcisnąć  prawy
       przycisk myszy i spowodować "najazd" na ten obiekt. Jeśli wybrano plik mp3 lub mpeg1, wciśnięcie klawisza Enter spowoduje odegranie pliku.
       Pełny opis programu, w tym skróty klawiszowe, można znaleźć w pliku /usr/share/doc/tdfsb/README.gz.
       Niniejszy podręcznik napisano pecjalnie dla dystrybucji Debian, ponieważ oryginalny program nie posiada własnego podręcznika.

OPCJE
       -V

       lub

       --version

       Pokazuje wersję programu.

PATRZ TAKŻE
       sdl-config(1).

AUTOR
       Program został napisany przez Leandera Seige <leander@hgb-leipzig.de>.  Podręcznik napisał Rafal Zawadzki <bluszcz@ats.com.pl> specjalnie dla systemu Debian GNU/Linux  (ale może być wykorzystywany
       w innych celach). Tłumaczenia na język polski dokonał  Adam Podstawczynski <adam@english.w3.pl>.

                                                                                             16 September 2002                                                                                     TDFSB(6)
