TILIX(1)                                                                                      Tilix Komutları                                                                                      TILIX(1)

AD
       tilix - GNOME için döşeyen GTK3 terminal emülatörü

ÖZET
       tilix [seçenekler]

AÇIKLAMA
       tilix, GNOME İnsan Arayüz Kılavuzlarına uymak üzere tasarlanmış gelişmiş bir GTK3 döşeyen terminal emülatörüdür.

SEÇENEKLER
       tilix uygulaması, aşağıdaki komut satırı parametrelerini kabul etmektedir:

       -h --help
              Yardım seçeneklerini göster.

       -v --version
              Tilix ve bağımlı bileşenlerinin sürüm bilgilerini göster.

       -w --working-directory=DİZİN
              Terminalin çalışma dizinini ayarla.

       -p --profile=PROFİL_ADI
              Öntanımlı profillerden birinin adını kullanarak başlangıç profilini ayarla. Bunların hiçbiriyle eşleşmezse, öntanımlı profil kullanılacaktır.

       -t --title=BAŞLIK
              Yeni terminalin başlığını ayarla.

       -s --session=OTURUM_ADI
              Yerleşimi ve yerleşim seçeneklerini yeniden yüklemek için önceden kaydedilmiş bir oturum belirt. Bu, terminali bırakıldığı yere geri yüklemez, yeni terminaller oluşturulur.

       -a --action=EYLEM_ADI
              Geçerli Tilix örneğinde aşağıdaki eylemlerden birini gerçekleştir:

              session-add-right Geçerli terminalin sağına yeni bir terminal ekle.

              session-add-down Geçerli terminalin altına yeni bir terminal ekle.

              app-new-session Geçerli pencere içinde yeni bir Tilix oturumu oluştur.

              app-new-window Yeni bir Tilix penceresi oluştur.

       -e --command=KOMUT
              Bu parametreden sonraki tüm metni komut olarak çalıştır, bu nedenle bu parametre son parametre olmalıdır.

       --maximize
              Terminal penceresine ekranı kaplat.

       --minimize
              Terminal penceresini simge durumuna küçült.

       --full-screen
              Terminal penceresini tam ekran yap.

       --focus-window
              Mevcut pencereye odaklan.

       --window-style=PENCERE_TARZI
              Tercih edilen pencere tarzını geçersiz kıl, aşağıdaki tarzlar desteklenmektedir:

              normal Normal pencere görünümü.

              disable-csd İstemci tarafı süslemelerini gösterme.

              disable-csd-hide-toolbar İstemci tarafı süslemelerini ve araç çubuğunu gösterme.

              borderless Pencere kenarlıklarını gösterme.

       --new-process
              Yeni  bir  işlem  olarak ek bir Tilix örneği başlat. Öntanımlı olarak ve GTK+ sürüm 3 yönergelerine göre, Tilix tüm pencerelerin ait olduğu tek bir işlemi sürdürür. Bu seçenek, Tilix'i ayrı
              bir işlem olarak başlamaya zorlar. Bu önerilmez ve yalnızca hata ayıklama amaçlıdır. Kullanılması, farklı Tilix pencerelerinin birbirleriyle iletişim kurmasını önleyecektir.

       --geometry=GEOMETRİ
              Pencere boyutunu ayarla; örneğin: 80x24 veya 80x24+200+200 (SÜTUNxSATIR+X+Y).

       -q --quake
              Quake modunda bir pencere aç veya mevcut Quake modu pencere görünürlüğünü değiştir.

       --preferences
              Doğrudan Tilix tercihleri iletişim kutusunu göster.

       --display=EKRAN
              Belirtilen X ekranını kullan.

AYRICA BAKINIZ
       Yok

HATALAR
       Hatalar için https://github.com/gnunn1/tilix/issues adresini ziyaret edin

YAZAR
       Gerald Nunn ve diğer katkıda bulunanlar.

1.4.0                                                                                          26 Aralık 2016                                                                                      TILIX(1)
