TILIX(1)                                                                Tilix naredbe                                                                TILIX(1)

IME
       tilix – Pločasti GTK3 emulator terminala za GNOME

PREGLED
       tilix [opcije]

OPIS
       tilix je napredni pločasti GTK3 emulator terminala, dizajniran na način da prati GNOME-ove smjernice za ljudsko sučelje (HIG).

OPCIJE
       Program tilix prihvaća sljedeće parametre naredbenog retka:

       -h --help
              Prikaži opcije za pomoć.

       -v --version
              Prikaži verzije Tilixa i ovisnih komponenti.

       -w --working-directory=MAPA
              Postavi radnu mapu terminala.

       -p --profile=IME_PROFILA
              Postavi početni profil koristeći ime jednog postojećeg profila. Ako se ne poklapa s niti jednim, korstit će se standardni profil.

       -t --title=NASLOV
              Postavi naslov novog terminala.

       -s --session=IME_SESIJE
              Odredi prethodno spremljenu sesiju iz koje se ponovo učitava raspored i opcije rasporeda. Ovo neće obnoviti terminal tamo gdje je napušten, već
              će se stvoriti novi terminali.

       -a --action=IME_RADNJE
              Izvrši jednu od sljedećih radnji u trenutačnom Tilix primjerku:

              session-add-right Dodaj jedan terminal desno od trenutačnog.

              session-add-down Dodaj jedan terminal ispod trenutačnog.

              app-new-session Stvori jednu novu Tilixovu sesiju unutar trenutačnog prozora.

              app-new-window Stvori jedan novi Tilixov prozor.

       -e --command=NAREDBA
              Izvrši sav tekst iza ovog parametra kao naredbu, stoga ovaj parametar mora biti zadnji parametar.

       --maximize
              Povećaj prozor terminala.

       --minimize
              Smanji prozor terminala.

       --full-screen
              Cjeloekranski prikaz prozora terminala.

       --focus-window
              Fokusiraj postojeći prozor.

       --window-style=STIL_PROZORA
              Nadjačaj favorizirani stil prozora, podržani su sljedeći stilovi:

              normal Normalni izgled prozora.

              disable-csd Ne prikazuj dizajn klijenta.

              disable-csd-hide-toolbar Ne prikazuj dizajn klijenta i alatnu traku.

              borderless Ne prikazuj rubove prozora.

       --new-process
              Započni  novi  primjerak  Tilixa kao novi proces. Standardno i prema GTK+ smjernicama verzije 3, Tilix održava jedan proces kojem pripadaju svi
              prozori. Ova opcija prisiljava Tilix da započne kao zaseban proces. To se ne preporučuje i namijenjeno je samo za uklanjanje  grešaka.  Njegova
              uportreba sprečava međusobnu komunikaciju između različitih Tilix prozora.

       --geometry=GEOMETRIJA
              Postavi veličinu prozora, npr.: 80×24 ili 80×24+200+200 (STUPCI×REDCI+X+Y).

       -q --quake
              Otvori prozor u Quake modusu ili promijeni vidljivost postojećeg prozora u Quake modusu.

       --preferences
              Prikaži dijaloški okvir postavki Tilixa izravno.

       --display=EKRAN
              Koristi zadani ekran X.

TAKOĐER POGLEDAJ
       Bez

GREŠKE
       Pogledaj greške na https://github.com/gnunn1/tilix/issues

AUTOR
       Gerald Nunn i ostali doprinositelji.

1.4.0                                                                 26. prosinca 2016.                                                             TILIX(1)
