RENICE(1)                                                             Корисничке наредбе                                                            RENICE(1)

НАЗИВ
       renice - мења предност радних процеса

УВОД
       renice [--priority|--relative] предност [-g|-p|-u] одредник...

ОПИС
       renice мења предност заказивања једног или више покренутих процеса. Први аргумент је вредност предности која ће се користити. Остали аргументи се
       тумаче као ИД-ови процеса (по основи), ИД-ови група процеса, ИД-ови корисника или имена корисника. renice-овање групе процеса доводи до промене
       предности заказивања свих процеса у групи процеса. renice-oвање корисника доводи до тога да сви процеси у власништву корисника имају измењену предност
       заказивања.

       Ако се не користи опција -n, --priority или --relative, тада се приоритет поставља као absolute.

ОПЦИЈЕ
       -n предност
           Наводи absolute или relative (у зависности од променљиве окружења POSIXLY_CORRECT) приоритет заказивања који ће се користити за процес, групу
           процеса или за корисника. Коришћење опције -n је изборно, али када се користи, мора бити први аргумент. Видите НАПОМЕНЕ за више информација.

       --priority предност
           Наводи absolute приоритет заказивања. Приоритет је постављен на дату вредност. Ово је основно, када није наведена опција.

       --relative предност
           Наводи relative приоритет заказивања. Исто као и стандардна ПОСИКС -n опција. Приоритет постаје повећан/умањен датом вредношћу.

       -g, --pgrp
           Тумачи наредне аргументе као ИД-ове групе процеса.

       -p, --pid
           Тумачи наредне аргументе као ИД-ове процеса (основно).

       -u, --user
           Тумачи наредне аргументе као имена корисника или УИД-ове.

       -h, --help
           Приказује текст помоћи и излази.

       -V, --version
           Исписује издање и излази.

ДАТОТЕКЕ
       /etc/passwd
           за мапирање имена корисника са ИД-овима корисника

БЕЛЕШКЕ
       Остали корисници који нису администратор могу једино да измене предност процеса које они поседују. Штавише, корисник без привилегија може само да
       повећа „фину врдност“ (тј. да изабере нижу предност) а такве измене су неповратне осим ако (од Линукса 2.6.12) корисник нема одговарајуће „фино“
       ограничење ресурса (видите ulimit(1p) и getrlimit(2)).

       Администратор може да измени предност било ког процеса и да постави предност на било коју вредност у опсегу од -20 до 19. Употребљиве предности су: 19
       (догледни процеси ће се покренути само када ништа друго на систему не жели), 0 („основна“ предност заказивања), било шта негативно (чини да се ствари
       одвијају врло брзо).

       Из историјских разлога у овој примени, -n опција не прати POSIX спецификацију. Стога, уместо постављања relative приоритета, по основи поставља
       absolute приоритет. Пошто ово можда није пожељно, ово понашање се може контролисати постављањем променљиве окружења POSIXLY_CORRECT да буде у
       потпуности усаглашена са POSIX-ом. Видите опцију -n за детаље. Видите --relative и --priority за опције које не мењају понашање у зависности од
       променљивих окружења.

ИСТОРИЈАТ
       Наредба renice се појавила у 4.0BSD-у.

ПРИМЕРИ
       Следећа наредба ће изменити предност процеса са ПИД-овима 987 и 32, плус све процесе у власништу корисничког позадинца и администратора:

       renice +1 987 -u daemon root -p 32

ПОГЛЕДАЈТЕ ТАКОЂЕ
       nice(1), chrt(1), getpriority(2), setpriority(2), credentials(7), sched(7)

ПРИЈАВЉИВАЊЕ ГРЕШАКА
       За пријављивање грешака, користите „https://github.com/util-linux/util-linux/issues[issue tracker]“.

ДОСТУПНОСТ
       Наредба renice је део „util-linux“ пакета који се може преузети са Архиве Линукс кернела <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>.

util-linux 2.41.3                                                         2026-03-13                                                                RENICE(1)
