VIM(1)                                                                                    General Commands Manual                                                                                    VIM(1)

AD
       vim - Vi IMproved, bir programcının metin düzenleyicisi

ÖZET
       vim [seçenekler] [dosya ..]
       vim [seçenekler] -
       vim [seçenekler] -t etiket
       vim [seçenekler] -q [hatadosyası]

       ex
       view
       gvim gview evim eview
       rvim rview rgvim rgview

TANIM
       Vim, Vi ile yukarıya doğru uyumlu olan bir metin düzenleyicisidir.  Her tür düz metni düzenlemede kullanılabilir.  Özellikle programları düzenlemede yararlıdır.

       Vi  üzerine  yapılmış birçok geliştirme ve iyileştirmeyi içerir: Çok düzeyli geri alma, çoklu pencereler ve arabellekler, sözdizim vurgulama, komut satırı düzenleme, dosya adı tamamlama, çevrimiçi
       yardım, görsel seçim vb.  Vim ve Vi arasındaki değişikliklerin bir özeti için ":help vi_diff.txt" dosyasına bir göz atın.

       Vim'i çalıştırırken gerekli olan yardımın çoğu çevrimiçi yardım sisteminden elde edilebilir. Bunun için ":help" komutunu kullanabilirsiniz.  Aşağıda ÇEVRİMİÇİ YARDIM bölümüne bakın.

       Genelde Vim tek bir dosyayı düzenlemek için şu komutla çalıştırılır:

            vim dosya

       Biraz daha açacak olursak:

            vim [seçenekler] [dosyalistesi]

       Eğer dosya listesi sağlanmamışsa düzenleyici boş bir arabellek açar.  Bunun dışında aşağıdaki dört seçenekten bir tanesi de bir veya birden çok dosyayı düzenlemek için kullanılabilir.

       dosya ..    Dosya adlarının bir listesi.  Bunlardan ilki ekrana getirilip arabelleğe yüklenir.  İmleç arabelleğin ilk satırında konumlandırılır.  Diğer dosyalara ":next" komutu ile geçebilirsiniz.
                   Adı tire ile başlayan bir dosyayı düzenlemek için dosya listesinin başına "--" koyun.

       -           Düzenlenecek dosya stdin'den okunur.  Komutlar bir tty olması gereken stderr'den okunur.

       -t {etiket} Düzenlenecek dosya ve bu dosyanın başlangıç imleç konumu bir "etiket"e dayanır, bir tür bıraktığınız konumu belirten bir ayraç gibi.  Etiket dosyasında {etiket} aranır,  ilişkin  dosya
                   şu  anki  dosya  olur  ve  ilişkin komut çalıştırılır.  Bu genelde C programları için kullanılır, {etiket} bu durumda bir işlev olabilir.  Bunun sonucunda bu işlevi içeren dosya o anki
                   dosya olur ve imleç bu işlevin başlangıcına konumlandırılır.  Ek bilgi için: ":help tag-commands".

       -q [hatadosyası]
                   Hızlı düzelt kipinde başlat [hatadosyası] okunur ve ilk hata görüntülenir.  Eğer [hatadosyası] sağlanmazsa dosya adı  'errorfile'  seçeneğinden  alınır  (öntanımlı  olarak  Amiga  için
                   "AztecC.Err", diğer sistemlerde "errors.err").  Sonraki hatalara ":cn" komutu ile geçilebilir.  Ek bilgi için: ":help quickfix".

       Vim girilen komutun adına göre değişik biçimde davranır (çalıştırılabilir hâlâ aynı dosya olarak kalabilir).

       vim       "Normal" kip, standart çalışma biçimi.

       ex        Ex kipinde başlat.  "-e" değişkeni ile de başlatılabilir.  Normal kipe ":vi" komutu ile geçilebilir.

       view      Saltokunur kipte başlat.  Bu kipte dosya yazımına izin verilmez.  "-R" değişkeni ile de başlatılabilir.

       gvim gview
                 Grafik arabirim sürümü.  Yeni bir pencere açar.  "-g" değişkeni ile de başlatılabilir.

       evim eview
                 Kolay kipte başlatılan grafik arabirim sürümü.  Yeni bir pencere açar.  "-y" değişkeni ile de başlatılabilir.

       rvim rview rgvim rgview
                 Yukarıdaki ile aynı, ancak sınırlamalar içerir.  Kabuk komutları çalıştırılamaz veya Vim askıya alınamaz.  "-Z" değişkeni ile de başlatılabilir.

SEÇENEKLER
       Seçenekler bir sıra gözetmeksizin dosya adlarından önce veya sonra kullanılabilir.  Herhangi bir değişken içermeyen seçenekler bir tirenin ardında sıralanabilir.

       +[num]      İlk dosya için imleç "num" satırında konumlandırılacaktır.  Eğer "num" eksikse imleç en son satırda başlar.

       +/{dizge}   İlk dosya için imleç {dizgi}'nin ilk eşleşmesinin olduğu satırda konumlandırılacaktır.  Kullanılabilir arama dizgileri için ":help search-pattern" yazın.

       +{komut}

       -c {komut}  İlk  dosya  okunduktan  sonra  {komut}  çalıştırılır.   {komut}  bir Ex komutu olarak işletilir.  Eğer {komut} boşluk içeriyorsa çift tırnak içerisine alınmalıdır (bu kullanılan kabuğa
                   bağlıdır).  Örnek: vim "+set si" main.c
                   Not: 10 taneye kadar "+" veya "-c" komutu kullanabilirsiniz.

       -S {dosya}  İlk dosya okunduktan sonra {dosya} kaynak alınır.  -c "source {dosya}" bu komutun eşdeğeridir.   {dosya},  '-'  ile  başlayamaz.   Eğer  {dosya}  sağlanmazsa  "Session.vim"  kullanılır
                   (yalnızca -S son değişken olarak kullanıldığında işe yarar).

       --cmd {komut}
                   "-c" komutu gibi, ancak komut herhangi bir vimrc dosyasını işletmeden önce çalıştırılır.  "-c" komutundan bağımsız olarak bu komutlardan 10 taneye kadar çalıştırabilirsiniz.

       -A          Eğer  Vim  sağdan  sola  yazılan  dosyaları  ve  Arapça  klavye dizilimini kullanabilmesi için ARAPÇA desteği ile derlenmişe bu seçenek Vim'i Arapça kipinde başlatır ('arabic' seçeneği
                   açılır).  Aksi durumda Vim hata verip çıkar.

       -b          İkili kip.  Bir çalıştırılabiliri veya ikili dosyayı düzenlemeye olanacak sağlayacak birkaç seçenek ayarlanır.

       -C          Uyumlu kip. 'compatible' seçeneğini ayarlar.  Bu kipte Vim bir .vimrc dosyası var olsa bile genelde Vi gibi davranır.

       -d          Karşılaştırma kipinde başlat.  Bir, iki, üç veya dört adet dosya adı değişkeni olmalıdır.  Vim bütün dosyaları yan yana açar ve aralarındaki değişiklikleri gösterir.   vimdiff(1)  gibi
                   çalışır.

       -d {aygıt}  {aygıt}'ı bir uçbirim olarak kullanmak için açar.  Yalnızca Amiga'da çalışır.  Örnek: "-d con:20/30/600/150".

       -D          Hata ayıklama kipi.  Bir betiğin ilk komutunu çalıştırırken hata ayıklama kipine geçer.

       -e          Vim'i Ex kipinde başlatır, "ex" çalıştırılabiliri ile aynı işlevi görür.

       -E          Vim'i geliştirilmiş Ex kipinde başlatır, "exim" çalıştırılabiliri ile aynı işlevi görür.

       -f          Önplan.  Grafik arabirim sürümü için Vim başladığı kabuktan ayrılmayacak ve kendisini çatallamayacaktır.  Amiga'da, Vim yeni bir pencere açmak için yeniden başlatılmaz.  Bu seçenek Vim
                   düzenleme oturumunun bitmesini bekleyecek bir program tarafından başlatıldığında kullanılmalıdır (örn. mail).  Amiga'da ":sh" ve ":!" komutları çalışmayacaktır.

       --nofork    Önplan.  Grafik arabirim sürümü için Vim başladığı kabuktan ayrılmayacak ve kendisini çatallamayacaktır.

       -F          Eğer  Vim  sağdan sola yazılan dosyaları ve Farsça klavye dizilimini kullanabilmesi için FKMAP desteği ile derlenmişse, bu seçenek Vim'i Farsça kipinde başlatır ('fkmap' ve 'rightleft'
                   seçenekleri açılır).  Aksi durumda Vim hata verip çıkar.

       -g          Eğer Vim grafik arabirim desteği ile derlenmişse bu seçenek grafik arabirimi çalıştırır.  Eğer grafik arabirim desteği eklenmemişse Vim hata verir ve çıkar.

       -h          Komut satırı değişkenleri ve seçenekleri üzerine biraz yardım sağlar.  Bu komuttan sonra Vim çıkar.

       -H          Eğer Vim sağdan sola yazılan dosyaları ve İbranca klavye dizilimini kullanabilmesi için RIGHTLEFT desteği ile derlenmişse,  bu  seçenek  Vim'i  İbranca  kipinde  başlatır  ('hkmap'  ve
                   'rightleft' seçenekleri açılır).  Aksi durumda Vim hata verir ve çıkar.

       -i {viminfo}
                   Öntanımlı  "~/.viminfo"  dosyası yerine kullanılacak olan viminfo dosyasını belirtmek için kullanılır.  Bu komut aynı zamanda viminfo kullanımını atlamak için de kullanılabilir.  Bunun
                   için dosya adı yerine "NONE" vermeniz yeterlidir.

       -L          -r ile aynı.

       -l          Lisp kipi.  Bu değişken 'lisp' ve 'showmatch' seçeneklerini açar.

       -m          Dosya yazma seçeneği kapalıdır.  ´write' seçeneğini sıfırlar.  Arabelleği hâlâ değiştirebilirsiniz, ancak dosyayı yazmak olanaklı değildir.

       -M          Değişikliklere izin verilmez. 'modifiable' ve 'write' seçenekleri kapatılır, böylece değişiklik yapılamaz ve  dosyalar  yazılamaz.   Bu  seçenekleri  yeniden  açıp  değişiklik  yapmayı
                   etkinleştirebilirsiniz.

       -N          Uyumsuz kip. 'no-compatible' seçeneğini sıfırlar.  Bu seçenekle birlikte Vim biraz daha düzgünce çalışır, ancak bir .vimrc dosyası olmamasına rağmen Vi ile daha az uyumludur.

       -n          Bir  takas  dosyası  kullanılmaz.   Çökme  sonrası  kurtarma olanaklı olmayacaktır.  Eğer çok yavaş bir ortamda dosya çalışıyorsanız (örn. disket) yararlı olabilir.  ":set uc=0" ile de
                   yapılabilir.  Geri almak için ":set uc=200" yapın.

       -nb         NetBeans için bir düzenleyici sunucusu olur.  Ayrıntılar için belgelere bakın.

       -o[N]       N sayıda pencereyi üst üste açar.  N verilmezse, her dosya için bir pencere açar.

       -O[N]       N sayıda pencereyi yan yana açar.  N verilmezse, her dosya için bir pencere açar.

       -p[N]       N sayıda sekme açar.  N verilmezse, her dosya için bir sekme açar.

       -R          Saltokunur kip.  ´readonly' seçeneği açılır.  Arabelleği hâlâ değiştirebilirsiniz, ancak yanlışlıkla dosyanın üzerine yazmaktan sizi korur.  Dosyanın üzerine yazmak istemiyorsanız,  Ex
                   komutuna  bir  ünlem  imi ekleyin, örn. ":w!".  -R seçeneği aynı zamanda -n seçeneğini de uygular (yukarıda bakın).  ´readonly' seçeneği ":set noro" ile sıfırlanabilir.  Ek bilgi için:
                   ":help 'readonly'".

       -r          Takas dosyalarını içerdikleri kurtarma bilgilerini gösterecek biçimde listeler.

       -r {dosya}  Kurtarma kipi.  Çökmüş bir düzenleme oturumunu takas dosyasını kullanarak kurtarır.  Takas dosyası dosya ile aynı ada iye  olup  sonuna  ".swp"  eklenmiştir.   Ek  bilgi  için:  ":help
                   recovery".

       -s          Sessiz kip. Yalnızca "Ex" olarak başlatıldığında veya "-e" seçeneği "-s" seçeneğinden önce verildiğinde çalışır.

       -s {betikgir}
                   {betikgir}  betik  dosyası  okunur.   Dosyadaki  karakterler  onları siz girmişsiniz gibi kabul edilir.  Aynısı ":source! {betikgir}" komutu ile de gerçekleştirilebilir.  Eğer dosyanın
                   sonuna düzenleyici çıkmadan önce gelinirse, sonraki karakterler klavyeden okunur.

       -T {uçbirim}
                   Vim'e kullandığınız uçbirimin adını söyler.  Yalnızca kendiliğinden okunamazsa gereklidir.  Vim'in tanıdığı  bir  uçbirim  olmalıdır  veya  termcap  veya  terminfo  dosyasında  tanımlı
                   olmalıdır.

       -u {vimrc}  İlklendirme  için  {vimrc} dosyasındaki komutları kullan.  Diğer tüm ilklendirmeler atlanır.  Bunu özel türde dosyaları düzenlemek için kullanın.  Dosya adı olarak "NONE" verilirse tüm
                   özelleştirmeler atlanır.  Ek bilgi için vim içinde ":help initialization" bölümüne bakın.

       -U {gvimrc} Grafik arabirim ilklendirmesi için {gvimrc} dosyasındaki komutlara bakın.  Diğer tüm grafik arabirim ilklendirmeleri atlanır.  Dosya adı olarak  "NONE"  verilirse  tüm  özelleştirmeler
                   atlanır.  Ek bilgi için vim içinde ":help gui-init" bölümüne bakın.

       -V[N]       Sözlü anlatım.  Hangi dosyaların kaynak alındığını ve viminfo dosyasından nelerin okunduğunu yazdırır.  'verbose' için isteğe bağlı N seçeneği kullanılabilir. Öntanımlı sayı 10'dur.

       -v          Vim'i "vi" yazarak başlatırmış gibi Vi kipinde başlatır.  Bu yalnızca çalıştırılabilir "ex" olduğunda bir işe yarar.

       -w {betikçık}
                   Girdiğiniz  tüm  karakterler  siz  Vim'den  çıkana değin {betikçık} dosyasında saklanır.  Bu "vim -s" veya ":source" komutu ile kullanılacak bir betik yaratmaya yarar.  Eğer {betikçık}
                   dosyası varsa karakterler dosyaya eklenir.

       -W {betikçık}
                   -w gibi, ancak var olan bir dosyanın üzerine yazar.

       -x          Dosya yazarken şifreleme kullanır.  Bir şifre girmeniz istenecektir.

       -X          X sunucusuna bağlanmaz.  Vim'in uçbirimde başlama süresini azaltır ancak pencere başlığı ve pano kullanılamaz.

       -y          Vim'i "evim" veya "eview" yazarak başlatırmış gibi kolay kipte başlatır.  Vim'i diğer tıkla ve yaz düzenleyicileri gibi çalıştırır.

       -Z          Kısıtlı kip.  Program "r" yazarak başlatılmış gibi davranır.

       --          Seçeneklerin bittiğini belirtir.  Bundan sonraki değişkenler artık bir dosya adı olarak işletilir.  Aynı zamanda '-' ile başlayan bir dosyayı tanıtmak için de kullanılabilir.

       --echo-wid  Yalnızca GTK grafik arabirimi: Pencere numarasını stdout'a yankıla.

       --help      Yardım iletisini yazdırır ve çıkar, "-h" gibi.

       --literal   Dosya adı değişkenlerini gerçek anlamda işlet, joker karakterlerini genişletme.  Bunun kabuğun karakterleri kendiliğinden genişlettiği Unix'te bir etkisi bulunmamaktadır.

       --noplugin  Eklentileri yükleme.  "-u NONE" da aynı işlevi görür.

       --remote    Bir Vim sunucusuna bağlan ve geri kalan değişkenlerde belirtilen dosyaları düzenle. Eğer bir sunucu bulunamazsa bir uyarı verilir ve dosyalar şu anki Vim'de düzenlenir.

       --remote-expr {ifade}
                   Bir Vim sunucusuna bağlan ve {ifade}'yi değerlendirip sonucu stdout'a yazdır.

       --remote-send {anahtarlar}
                   Bir Vim sunucusuna bağlan ve ona {anahtarlar} gönder.

       --remote-silent
                   --remote gibi, ancak bir sunucu bulunamazsa uyarı vermez.

       --remote-wait
                   --remote gibi, ancak Vim dosyalar düzenlenene kadar çıkmaz.

       --remote-wait-silent
                   --remote-wait gibi, ancak bir sunucu bulunamazsa uyarı vermez.

       --serverlist
                   Bulunabilecek bütün Vim sunucularını listeler.

       --servername {ad}
                   {ad}'ı bir sunucu adı olarak kullanır.  Bir --remote değişkeni ve bağlanacağı sunucunun adı ile kullanılmadığı sürece şu anki Vim için kullanılır.

       --socketid {id}
                   Yalnızca GTK grafik arabirimi: GtkPlug mekanizmasını kullanarak gvim'i başka bir pencerede çalıştır.

       --version   Sürüm bilgisini yazdırır ve çıkar.

ÇEVRİMİÇİ YARDIM
       Vim içinde ":help" yazarak başlayın.  Belirli bir konu üzerine yardım almak için ":help subject" yazın.  Örneğin: "ZZ" komutu üzerine bilgi almak için ":help ZZ" yazın.  <Tab> ve CTRL-D kullanarak
       konuları tamamlayın (":help cmdline-completion").  Bir konumdan diğerini atlamak için etiketler  mevcuttur  (bir  tür  köprü  gibi),  ek  bilgi  için  ":help").   Tüm  belgelendirmeyi  bu  biçimde
       okuyabilirsiniz, örneğin: ":help syntax.txt".  ":help syntax.txt".

DOSYALAR
       /usr/share/vim/vim91/doc/*.txt
                      Vim belgelendirme dosyaları.  Tüm listeyi görmek için ":help doc-file-list" yazın.

       /usr/share/vim/vim91/doc/tags
                      Belgelendirme içinde veri bulmak için kullanılan etiketler dosyası.

       /usr/share/vim/vim91/syntax/syntax.vim
                      Sistem geneli sözdizim ilklendirmeleri.

       /usr/share/vim/vim91/syntax/*.vim
                      Programlama dilleri için sözdizim dosyaları.

       /usr/share/vim/vimrc
                      Sistem geneli Vim ilklendirmeleri.

       ~/.vimrc       Sizin kişisel Vim ilklendirmeleriniz.

       /usr/share/vim/gvimrc
                      Sistem geneli gvim ilklendirmeleri.

       ~/.gvimrc      Sizin kişisel gvim ilklendirmeleriniz.

       /usr/share/vim/vim91/optwin.vim
                      ":options" komutu için kullanılan betik, görsel seçenek ayarları.

       /usr/share/vim/vim91/menu.vim
                      gvim için sistem geneli menü ilklendirmeleri.

       /usr/share/vim/vim91/bugreport.vim
                      Hata raporu oluşturmak için kullanılan betik. Ek bilgi için: ":help bugs".

       /usr/share/vim/vim91/filetype.vim
                      Dosya türünü adından tanıyan betik. Ek bilgi için: ":help 'filetype'".

       /usr/share/vim/vim91/scripts.vim
                      Dosya türünü içeriğinden tanıyan betik. Ek bilgi için: ":help 'filetype'".

       /usr/share/vim/vim91/print/*.ps
                      PostScript yazdırması için kullanılan dosyalar.

       En güncel bilgiler için VİM ana sayfasını ziyaret edin:
       <URL:http://www.vim.org/>

AYRICA BAKINIZ
       vimtutor(1)

YAZAR
       Vim'in büyük çoğunluğu Bram Moolenaar tarafından başkalarının kayda değer yardımlarıyla yazılmıştır.  Ek bilgi için Vim içinde ":help credits" yazın.
       Vim Stevie tabanlıdır, yazarları: Tim Thompson, Tony Andrews ve G.R. (Fred) Walter.  Orijinal koddan geriye pek bir şey kalmadığını söylemek yanlış olmaz.

HATALAR
       Bilinen hataların bir listesi için ":help todo" yazın.

       Unutmayın  ki,  başkaları  tarafından  hata  olarak  değerlendirilebilecek konuların bir çoğu Vi'nin davranışlarına sadık kalınması nedeniyle vardır. Yine de bazı şeylerin "Vi bunu değişik biçimde
       yapıyor" diye hata olabileceğini düşünüyorsanız, "vi_diff.txt" dosyasını dikkatle okuyun (veya Vim içinde  :help  vi_diff.txt  yazın.   Ek  olarak  'compatible'  ve  'cpoptions'  seçeneklerine  de
       bakabilirsiniz.

                                                                                               11 Nisan 2006                                                                                         VIM(1)
