wcd(1)                                                                                           2023-04-23                                                                                          wcd(1)

NAMN
       wcd - Wherever Change Directory

       chdir för DOS och Unix

SYNOPSIS
           wcd [flaggor] [katalog]

BESKRIVNING
   Översikt
       Wcd är ett kommandoradsprogram för att snabbt byta katalog. Det sparar tid genom att du behöver skriva mindre på tangentbordet. Man behöver bara skriva en del av ett katalognamn och wcd hoppar
       dit. Wcd har en snabb urvalsmetod vid flera matchningar och tillåter alias och förbud av kataloger. Wcd innehåller också en interaktiv katalogträdläsare i helskärm med snabbare sökning.

       Wcd inspirerades av Norton Change Directory (NCD). NCD dök upp först i The Norton Utilities, Release 4, för DOS 1987, publicerad av Peter Norton.

       Wcd har portats till flera olika kommandoradsskal: DOS command.com, Windows cmd.exe och PowerShell, OS/2 cmd.exe och Unix-skal som Bourne (sh), Bourne Again (bash), Korn (ksh) , Z (zsh) och C
       (csh) skal och andra som körs på valfritt operativsystem.

       Wcd stöder 8-bitars teckenuppsättningar på alla system, och har valfritt stöd för Unicode. Se avsnitt LOKALISERING.

       Se avsnittet INSTALLATION för hur du ställer in wcd för personligt bruk.

   Grundläggande användning
       Som standard (om inga jokertecken används) söker wcd efter en katalog med ett namn som börjar med det inskrivna namnet.

       Detta kommando kommer till exempel att ändra katalog till den aktuella användarens "/home/user/Desktop":

           wcd Desk

       När det finns flera matchningar kommer wcd att visa användaren en lista över alla matchningar. Användaren kan sedan göra ett val med några få knapptryckningar (oftast bara ett).

   Jokertecken
       Wcd stöder följande jokertecken:

            *        matchar alla teckensekvenser (noll eller fler)
            ? matchar vilket tecken som helst
            [SET] matchar vilket tecken som helst i den angivna uppsättningen,
            [!SET] eller [^SET] matchar alla tecken som inte finns i den angivna uppsättningen.

       En uppsättning(SET) består av tecken eller intervall; ett intervall ser ut som teckenbindestreck som i "0-9" eller "A-Z". "[0-9a-zA-Z_]" är den minimala uppsättningen tecken som tillåts i
       "[..]"-mönsterkonstruktionen. Internationella tecken (dvs. 8-bitars tecken) är tillåtna om systemet stöder dem. För att undertrycka den speciella syntaktiska betydelsen av någon av "[]*?!^-\" i
       eller utanför en "[..]"-konstruktion och matcha tecknet exakt, föregå tecknet med snedstreckmarkör ("\").

       Att använda jokertecken möjliggör kraftfulla sökningar. Till exempel matchar detta  alla katalognamn som slutar med "top":

           wcd *top

       Matcha kataloger som har "top" var som helst i namnet:

           wcd *top*

       Matcha alla katalognamn som börjar med "a", "b" eller "c":

           wcd [a-c]*

       Det är också möjligt att tillhandahålla en del av katalog-sökvägen. Här söker Wcd efter en katalog som börjar med "Desk" och vars sökväg matchar *me/Desk*.

           wcd me/Desk

       Det är tillåtet att skriva alla slags uttryck med snedstreck och jokertecken. T.ex.:

           wcd src*/*1?/a*2

   Övrig användning
       Om inga jokertecken används och wcd hittar en perfekt matchning, ignorerar wcd alla jokermatchningar som standard. Detta beteende kan ändras med flaggan -w.

       Den interaktiva katalogträdsläsaren kan startas genom att använda flaggan -g.

           wcd -g

       Wcd genererar en trädatafil där den söker efter katalog. På Unix och Windows-system lägger wcd till symboliska länkar till trädatafilen som skannar disken, men inte följer dem. Genom att följa
       länkar kan det sluta med att wcd skannar oändliga loopar eller stora delar av ett nätverk.

       Wcd kan också byta till kataloger som inte finns i träddatafilen. T.ex.:

           wcd ..

       Om wcd hittade en matchning men inte kan ändra till katalogen försöker den ta bort den från standardträddatafilen. Inte från den extra träddatafilen. Se även flaggan -k.

       Wcd behåller en katalogstack som är lagrad på disken. Stacken har en standardstorlek på 10 och är cyklisk. Se flaggorna -z, -, + och =.

       I fleranvändarmiljöer kan flaggan -u användas för att byta till kataloger för andra användare.

       På DOS- och Windows-system spelar det ingen roll om du använder ett snedstreck "/" eller ett omvänt snedstreck "\" som katalogavgränsare.

       Det är på DOS- och Windows-system möjligt att byta enhet och katalog på en gång genom att föregå katalognamnet med enhetsnamnet.

           wcd d:games

   Windows UNC-sökvägar
       Windows-versionerna (Kommandotolken, PowerShell, MSYS, zsh, cygwin) stöder Windows SMB LAN UNC-sökvägar utan enhetsbokstav som "\\servernamn\sharename". Wcd för Windows Kommandotolk använder
       kommandot "pushd" för att automatiskt mappa en UNC-sökväg till en enhetsbeteckning. I Windows PowerShell, MSYS, zsh och Cygwin UNC- stöds sökvägar fullt ut. Den aktuella arbetskatalogen kan vara
       en UNC-sökväg.

   Storleksändra konsolen på Windows.
       Wcd stöder storleksändring av konsolen i Windows 10 och ConEmu (se <https://conemu.github.io/>) från och med version 6.0.3. Konsolen i Windows 10 får inte vara i föråldrat läge (se
       konsolinställningarna). Skärmen kanske inte uppdateras när konsolens Layout-egenskap "Radbryt text vid storleksändring" är inaktiverad. Skärmen kan uppdateras manuellt genom att trycka på
       tangenten F5.

   Gränssnitt
       Wcd har tre olika gränssnitt att välja från en lista med matchningar. Gränssnittet kan väljas vid kompilering.

       Det första gränssnittet använder vanlig stdin/stdout. En numrerad lista skrivs ut i terminalen. Användaren måste välja från listan genom att skriva en siffra följt av <Retur>. Det här gränssnittet
       ger inte möjlighet att rulla tillbaka funktionalitet i händelse av en lång lista. Terminalens/konsolens rullningsförmåga användas. Den är väldigt liten och portabel.

       Det andra gränssnittet är byggt med conio-biblioteket. Det ger en inbyggd rullningsförmåga. Användaren får en lista numrerad med bokstäver. Att välja från en lista kan göras genom att trycka på en
       bokstav. Detta gränssnitt är snabbt eftersom det sparar tangenttryckningar. Om möjligt kommer skärmen att återställas efter att ha avslutats. Den som föredrar att skriva siffror kan använda
       flaggan -N.

       Det tredje gränssnittet är byggt med curses-biblioteket. Det liknar conio-gränsnittet. Curses-versionen av wcd har också ett ytterligare ett "grafiskt" gränssnitt. Det låter användare välja en
       katalog via en helskärms interaktiv katalogträdvy. Det har en vim(1)-liknande navigation och sök. Det aktiveras med flaggan -g.

       Genom att använda flaggan -okan man alltid falla tillbaka till stdin/stdout-gränssnittet.

FLAGGOR
       -a  Lägg till nuvarande sökväg till standard träddatafilen.

           Använd den här flaggan för att snabbt lägga till den aktuella sökvägen till standardträddatafilen. Att söka om hela disken kan i vissa fall ta lång tid.

       -aa Lägg till aktuell och överordnade sökvägar till standardträddatafilen.

       -A SÖKVÄG
           Sök av katalogträdet från SÖKVÄG och lägg till standardträddatafilen. Exempel:

               wcd -A .
               wcd -A /home -A /etc
               wcd -A d: -A e: -A \\server\share

           På Windows kan man söka av alla delade kataloger på en Windows LAN-server genom att skriva något i stil med: "wcd -A \\servernamn".

           Se också flaggan -S och -s och -E.

       -b  Förbjud nuvarande sökväg.

           Wcd placerar den aktuella sökvägen i förbjudsfilen. Detta betyder att wcd ignorerar alla matchningar av denna katalog och dess underkataloger.

           Förbjudsfilen kan redigeras med en textredigerare. Användning av jokertecken stöds och namn matchas mot den absoluta sökvägen.

           Förbjudna sökvägar är inte exkluderade från sökning av disk. För detta,använd flaggan -xf.

       -c, --direct-cd
           Direkt CD-läge. Som standard fungerar wcd enligt följande:

               1. Försöka att hitta en matching i trädatafilen
               2. Om ingen matchning hittades, försök att öppna katalogen du skrev in.

           I direkt CD-läge fungerar wcd i omvänd ordning.

               1. Försöka att öppna katalogen du skriv in.
               2. Om inte, försök att hitta en matchning i trädatafilen.

       -d DISK
           Ställ in disk för stack and go-fil (DOS endast).

           Stackfilen och go-scriptet lagras som standard på enhet C: om miljövariabeln HOME är tom. Använd denna flagga om enheten C: är en skrivskyddad enhet. Flaggan måste anges framför stackflaggorna
           -, + och =.

       -e  Lägg till nuvarande sökväg till extra träddatafil.

           Använd den här flaggan för att snabbt lägga till den aktuella sökvägen till den extra träddatafilen.

       -ee Lägg till aktuella och alla överordnade sökvägar till extra träddatafil.

       -E SÖKVÄG
           Skanna katalogträdet från SÖKVÄG och lägg till filen Extra trädata. Se även flaggan -A och -S.

       -f FIL
           Läs träddatafil FIL. Läs inte standardträddatafilen.

       +f FIL
           Läs träddatafil FIL förutom standardträddatafilen.

       -g  Grafiskt gränssnitt (endast i version med curses-gränssnitt).

           Wcd starter med ett curses-baserat text "grafiskt" gränsnitt. Användaren kan välja katalog via en helskärms interaktiv katalogbaserad trädvy. Den har en vim(1)-liknande navigation och sök.

           Om ingen söksträng anges visar wcd hela trädet som finns i standardträddatafilen och de extra träddatafilerna.

           Om en söksträng anges visas matchningslistan som ett katalogträd.

           Standardträdvyn  liknar  trädlayouten  i  det ursprungliga NCD på DOS. Skillnaderna är att i NCD är alla kataloger på samma djupnivå vertikalt justerade över hela trädet. Det var i NCD möjligt
           eftersom maximal längd för en katalognamn i DOS var 12 (8.3) tecken. På moderna operativsystem kan katalognamn vara väldigt stora. Därför är kataloger med samma djup inte  vertikalt  justerade
           över hela trädet i wcd, utan bara i undernivåer. Så, det kommer att finnas en del sidorörelser när man förflyttar sig upp och ned från en undernivå till en en annan undernivå.

           Navigationsbeteendet  i  Wcd är precis likadant som i det ursprungliga NCD. Till exempel, och du trycker ned tangenten Ned kan du gå nedåt till nästa samma djupnivå, och hoppa över grenar. Det
           möjligör en snabb navigation trädet.

           Se flaggan -Ta, -TC, och -Tc för att ändra navigeringsbeteendet.

       -gd Dumpa träddatafilerna som ett träd till stdout.

       -G SÖKVÄG
           Skriv go-skript i katalogen SÖKVÄG. Till exempel på Unix kommer "wcd -G SÖKVÄG" att skriva ett go-skript på SÖKVÄG/wcd.go.

       -GN, --no-go-script
           Skapa inte go-script. Detta alternativ kan användas i kombination med flaggan -j om man inte vill att wcd ska skapa ett go-script.

       -h, --help
           Visa hjälp och avsluta.

       -i, --ignore-case
           Skiftlägeskänsligt läge. Dos och Windows-versionerna av wcd är skiftlägeskänsliga som standard. Unix/Cygwin-versioner är det inte.

       +i, --no-ignore-case
           Beakta skiftläge. Se också flaggan -i.

       -I, --ignore-diacritics
           Ignorera diakritiska tecken för latinbaserade skrivspråk. Bokstäver med diakritiska tecken matchar deras grundbokstav utan diakritiskt tecken. Följande latinska kodningar stöds: CP437,  CP850,
           CP852, CP1250, CP1252, ISO-8859-1, ISO-8859-2 och Unicode Latin-1, Latin Extended-A och Latin Extended-B. Se även <http://en.wikipedia.org/wiki/Diacritic>

       +I, --no-ignore-diacritics
           Beakta diakritiska tecken (standard). Se också flaggan -I.

       -j, --just-go
           Kör-på-läge.

           I detta läge kommer wcd inte att visa en lista när det finns mer än en katalog som matchar den givna katalogen. Wcd kommer bara att ändra till det första alternativet. När wcd anropas igen med
           samma argument kommer det att ändra till nästa alternativ, och så vidare.

           Wcd kommer att skriva ut katalogen till att gå mot stdout. Så, en annan installationsmetod kan användas. Man kan exempelvis skapa följande funktion för ett POSIX-kompatibelt skal:

               wcd ()
               {
                   cd "$($HOME/bin/wcd.exe -j $@)"
               }

           När du använder ett gammalt skal som inte stöder "$()" kommandosubstitution måste du använda äldre kommandosubstitution med bakre citattecken.

               wcd ()
               {
                   cd "`$HOME/bin/wcd.exe -j $@`"
               }

           På Windows-system, om man kör 4NT-skal, kan man skapa följande alias:

               alias wcd `cd %@execstr[wcdwin32.exe -z 0 -j %1]`

           Denna metod eliminerar behovet av go-script, så man kan använda flaggan -GN i kombination med -j.

       -k, --keep-paths
           Behåll sökvägar.

           Behåll  sökvägar  i  träddatafilen  när wcd inte kan ändra till dem. Standard beteendet för wcd är att den försöker ta bort sökvägar från träddata-filen när wcd inte kan ändra dem. Med den här
           flaggan inaktiveras detta beteende.

       -K, --color
           Använd färger i grafiskt läge.

       -l ALIAS
           Namnge den aktuella sökvägen med ALIAS. Wcd placerar den aktuella sökvägen med alias ALIAS i aliasfilen. Alias är skiftlägeskänsliga.

       -ls Visa namnet på alias filen, och lista alla alias.

       -m KAT
           Skapa katalog och lägg till i träddatafilen.

       -L, --license
           Skriv ut distributionslicensen.

       -M KAT
           Skapa katalog och och lägg till i extra träddatafil.

       -n SÖKVÄG
           Läs relativ träddatafil från SÖKVÄG.

           Läs inte standardträddatafilen. Den relativa träddatafilen borde redan ha skapats med flaggan wcd +S. SÖKVÄG kan också peka direkt på en fil.

           Ett exempel. Anta att ett annat system har monterats på monteringspunkt "/mnt/network":

               wcd -n /mnt/network src

           Wcd öppnar den relativa träddatafilen i "/mnt/network/". Filen innehåller sökvägarna från den punkten.

       +n SÖKVÄG
           Läs relativ träddatafil utöver standardträddatafilen. Se flaggan -n.

       -N, --numbers
           Använd siffror istället för bokstäver.

           Wcd med ett conio- eller curses-baserat gränssnitt (se avsnittet Gränssnitt) presenterar som standard en matchlista numrerad med bokstäver. När alternativet -N används är matchlistan  numrerad
           med siffror. Oavsett om alternativet -N används kan man kan man skriva en bokstav eller siffror för att göra ett val från matchningslistan.

       -o  Använd stdin/stdout-gränssnitt.

           När conio- eller curses-gränssnittet för wcd av någon slags anledning inte fungerar kan man falla tillbaka till stdin/stdout-gränssnittet för wcd genom att använda flaggan -o.

       -od, --to-stdout
           Dumpa alla matchningar till stdout.

       -q, --quiet
           Tystare körning. Utskriften av den sista matchningen ignoreras.

       -r KAT
           Ta bort katalog och ta bort från träddatafil.

           Om katalogen är tom kommer wcd att ta bort den och försöka ta bort den från träddatafilen.

       -rmtree KAT
           Rekursivt ta bort katalogen och ta bort från träddatafil.

           Wcd kommer ta bort katalog och alla dess underkataloger och filer, och ta bort katalogerna från träddatafil.

       -s  (om)Sök av disken från $HOME-katalogen. Om HOME inte är definierat skannas disken från rotkatalogen /.

           Den befintliga standardträddatafilen skrivs över.

           Standardskanningskatalogen kan åsidosättas med miljövariabel "WCDSCAN". Se avsnittet MILJÖVARIABLER.

       -S SÖKVÄG
           Skanna katalogträdet från SÖKVÄG och skriv över standardträddatafil. Se även flaggan -A, -s och -E. T.ex. med flaggan -A kan du skapa en standardträddatafil som du väljer. Exempel:

           Unix:

               wcd -S /
               wcd -S /home -A /etc -A /usr

           DOS/Windows:

               wcd -S c:/
               wcd -S c: -A d: -A \\server\share

           Med Windows-versionerna kan man söka av alla delade kataloger på en Windows LAN-server genom att skriva något i stil med: "wcd -S \\servernamn".

       +S SÖKVÄG
           Sök av disk från SÖKVÄG och placera relativa sökvägar i en relativ träddatafil. Den här filen används av flaggan -n och +n i wcd. T.ex. "wcd -n SÖKVÄG src".

       -t  Ta inte bort tmp mount katalog "/tmp_mnt" (endast Unix)

           Wcd stryker som standard "/tmp_mnt/" från matchningen. Katalog "/tmp_mnt"används av den automatiska räknaren. Detta beteende kan stängas av med flaggan -t.

       -T, --ascii-tree
           Rita träd med ASCII-tecken. Använd den här flaggan om linjeteckningstecken inte visas korrekt i din terminal.

       -Ta, --alt-tree-nav
           Alternativt sätt att navigera det grafiska trädet.

           I standardträdlayouten i NCD-stil inaktiverar flagga -Ta hoppning till orelaterade kataloger.

           I  kompakt  träd-läget  gör det alternativa läget att navigeringen liknar navigering i GUI-filhanterare som Windows Explorer eller Linux KDE. Konqueror. Genom att trycka på Upp och Ned flyttas
           den valda mappen en rad uppåt eller nedåt. Genom att trycka på vänster viks först undermapparna och nästa drag till vänster flyttar verkligen åt vänster

           Du kan växla mellan standardnavigering och alternativ navigering i farten genom att genom att trycka på <Skift-A>.

           När alternativt navigeringsläge är på ser du ett "A" i det nedre högra hörnet.

       -TC, --center-tree
           Centrerad vy i det grafiska trädet. Den valda katalogen stannar kvar i mitten av skärmen. Det centrerade läget kan också slås på och av med tangenten <t> i det grafiska trädet.

           Det icke-centrerade standardbeteendet, som minimerar trädrörelser, ärdetsamma som i ursprungliga NCD.

       -Tc, --compact-tree
           Som standard ritas det "grafiska" trädet på samma sätt som i ursprungliga NCD på DOS. På DOS kunde en katalogsökväg endast bestå av totalt 66 tecken. Med  dagens  djupa  katalogstrukturer  kan
           trädet  bli  mycket  brett.  För att övervinna detta kan wcd rita trädet på ett kompakt sätt, liknande de flesta GUI filhanterare, med endast en mapp per rad. Använd alternativ -Tc eller växla
           på-i farten med <m>-tangenten.

       -Td, --cjk-width
           Gamla östasiatiska CJK-teckensnitt (kinesiska, japanska och koreanska) har vissa tecken och linjedragningssymboler med en kolumnbredd på 2, medan  de  den  normala  Unicode-bredden  för  dessa
           tecken  är  1 kolumn. Till exempel Kinesiska CP936-rasterteckensnittet i Windows och Simsun-teckensnittet. Använd den här flaggaför att få en korrekt konturering av det grafiska trädet när ett
           äldre CJK-teckensnitt används.

           När CJK-läget är på, kommer du att se ett "C" i det nedre högra hörnet.

       -u USER
           Sök i en annan användares träddatafil baserat på USER, sök inte i inte din egen standardträddatafil. Se även avsnittet MILJÖVARIABLER för WCDUSERSHOME.

           På Unix/Cygwin antas baskatalogen för användarhemkataloger vara "/home". Wcd kommer att leta efter "/home/USER/.treedata.wcd" och "/home/USER/.wcd/.treedata.wcd", i den ordningen, och läsa den
           första som finns och är läsbar. På  DOS/Windows  antas  baskatalogen  för  användarhemkataloger  vara  "\\users",  så  wcd  försöker  läsa  "\\users\USER\treedata.wcd"  och  "\\users\USER\.wcd
           \treedata.wcd".

       +u USER
           Läs standardträddatafilen för USER förutom din egen träddatafil.

       -v, --verbose
           Visa utförliga meddelanden. Med det här flagga skriver wcd ut alla filter, förbjud och exkluderingar.

       -V, --version
           Skriv ut versionsinformation och avsluta.

       -w, --wild-match-only
           Endast matching med jokertecken. Behandla alla matchningar som sådana.

       -x SÖKVÄG
           Uteslut SÖKVÄG från skanning.

           När  detta alternativ används kommer wcd att exkludera SÖKVÄG och alla dess underkataloger när wcd skannar en disk. Jokertecken stöds och matchas mot absoluta sökvägar. Flaggan -x kan användas
           flera gånger.

               wcd -x <sökväg1> -x <söväg2> -s

           Flaggan -x måste användas framför alla skanningsalternativ (-s, -S, +S, -A, -E).

           På DOS/Windows-system måste man ange enhetsbeteckningen beroende på om miljövariabeln HEM eller WCDHEM är inställd. Om HEM eller WCDHEM är  inställd  måste  man  ange  enhetsbeteckningen.  Ett
           exempel:

               wcd -x c:/temp -S c:

           Ange annars inte enhetsbeteckning.

               wcd -x /temp -s

       -xf FIL
           Uteslut alla sökvägar som anges i FIL från skanning.

           När  den  här  flaggan  används  utesluter  wcd alla sökvägar som anges i FILE och alla deras underkataloger när wcd skannar en disk. Jokertecken stöds och de matchas mot absoluta sökvägar; en
           sökväg per rad. Wch ignorerar inte ledande eller avslutande blanksteg på en rad, eftersom de är korrekt tecken i ett katalognamn. Flaggan -xf kan användas flera gånger. När man  vill  utesluta
           alla förbjudna sökvägar från sökas igenom kan man göra följande (exempel för wcd på unix):

               wcd -xf ~/.ban.wcd -s

           Jokertecken stöds. För att till exempel exkludera alla dina Subversion-kataloger med administrativa filer, lägg till en rad med "*/.svn".

           Flaggan -xf måste användas framför alla sökflaggor (-s, -S, +S, -A, -E).

       -y, --assume-yes
           Svara Ja på alla frågor.

           Wcd  kommer  inte att fråga användaren med ja/nej-frågor, utan förutsätter att användaren svarar ja på alla frågor. Detta kan användas i kombination med flaggan -rmtree. Detta alternativ måste
           användas framför alternativ som kan leda till ja/nej-frågor.

       -z SIFFROR
           Ställ in maximal stack storlek till SIFFROR.

           Standardstorleken för en stack är 10. Stack-funktionen kan stängas av genom att ställa in storleken på 0. Den här flaggan måste användas före alla andra stack-  operationer  (-,+,=).  I  annat
           fall kommer stackens storlek sättastillbaka till standardvärdet 10.

           Ett korrekt kommando är:

               wcd -z 50 -

           Den nya stackstorleken blir 50, wcd går en katalog tillbaka. Ett felkommando är:

               wcd - -z 50

           Wcd går en katalog tillbaka, stacken får standardstorleken 10. -z 50 ignoreras.

           Lägg till det här alternativet som det första alternativet till ditt wcd-alias eller -funktion. t.e.x  för ett POSIX-kompatibelt skal skulle detta vara:

               wcd ()
               {
                   wcd.exe -z 50 "$@"
                   . ${WCDHOME:-${HOME}}/bin/wcd.go
               }

       -[SIFFRA]
           Push till katalog ANTAL gånger. Standardvärdet är en gång.

           Gå tillbaka en katalog. Kommandot "wcd -" går en katalog tillbaka. För att gå tillbaka fler kataloger lägg till ett nummer. T.ex. kommando "wcd -3". Stacken är cyklisk.

       +[SIFFRA]
           Pop till katalogen ANTAL gånger. Standardvärdet är en gång.

           Gå framåt en katalog. Kommandot "wcd +" går en katalog framåt. För att gå fler kataloger framåt lägg till ett nummer i den. T.ex. kommando "wcd +2". Stacken är cyklisk.

       =   Visa stack.

           Använd  den  här  flaggan  om  du inte längre vet hur många gånger du ska anropa push eller pop. Stacken skrivs ut och du kan välja ett antal. Den aktuella platsen i stacken är markerad med en
           asterisk "*".

INSTALLATION
       Den aktuella arbetskatalogen för ett Unix-skal kan endast ändras med det inbyggda kommandot cd(1). Därför anropas programmet alltid av  en  funktion  eller  ett  alias.  Funktionen  eller  aliaset
       genererar ett skalskript (go-skript) som genereras av wcd-programmet. Wcd kan bara fungera efter att funktionen eller aliaset har definierats.

       En annan viktig påverkan på din installation är definitionen av miljövariabler HOME och WCDHOME. Se avsnittet MILJÖVARIABLER.

   Installera för skal av POSIX-typ
       För ett POSIX-skal (ksh, bash, zsh, etc.) på Unix, Linux, Cygwin eller inbyggt MSYS lägg till följande funktion i skaluppstartsfilen (t.ex. Bash använder "$HOME/.bashrc"):

           wcd ()
           {
               PATH/wcd.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME}}/bin/wcd.go
           }

       Ersätt SÖKVÄG med platsen där wcd-körfilen har installerats. Läs om skalinitieringsfilerna eller starta ett nytt skal.

       Platsen för go-skriptet "wcd.go" skiljer sig åt per skal.

       Wcd för DJGPP DOS bash och OS/2 bash kräver en annan funktion. Go- skriptet är inte skrivet i en katalog "bin", och om WCDHOME och HOME inte båda är definierade skrivs go-scriptet i c:/.

       DOS bash:

           wcd ()
           {
               PATH/wcdbash.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME:-"c:"}}/wcd.go
           }

       OS/2 bash:

           wcd ()
           {
               PATH/wcdos2bash.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME:-"c:"}}/wcd.go
           }

       WinZsh-versionen av wcd kräver en lite annorlunda funktion. Go-scriptet kommer aldrig att skrivas i c:/.

           wcd ()
           {
               PATH/wcdwin32zsh.exe "$@"
               . ${WCDHOME:-${HOME}}/wcd.go
           }

       Se avsnittet FILER för mer information.

   Installera för C-liknande skal (csh, tcsh)
       Lägg till följande alias till skalstartsfilen "$HOME/.cshrc" eller "$HOME/.tcshrc" :

           if ( ${?WCDHOME} ) then
               alias wcd "PATH/wcd.exe \!* ; source $WCDHOME/bin/wcd.go"
           else
               alias wcd "PATH/wcd.exe \!* ; source $HOME/bin/wcd.go"
           endif

       Ersätt SÖKVÄG med platsen där wcd-körfilen har installerats. Ladda om skalinitieringsfilerna eller starta ett nytt skal.

   Windows kommandotolksversion
       Packa upp zip-filen och lägg till katalog "bin" till din miljövariabel SÖKVÄG.

       I  Windows  kommandotolk  kan  inte  ett  Windows-program  ändra  den  aktuella  arbetskatalogen, men en .bat-fil kan. Batchskriptet "wcd.bat" kör wcd-programmet som genererar ett nytt batchskript
       "wcdgo.bat". Sedan kör "wcd.bat" "wcdgo.bat" som faktiskt ändrar katalogen.

   Windows VISTA och högre
       I kommandotolken i Windows VISTA och högre versioner kan du ha begränsad tillgång till  kataloger. För att få tillgång till flera kataloger behöver du administratör.  rättigheter.  Du  kan  få  en
       kommandotolk med administratörsrättigheter om du höger Klicka på ikonen för kommandotolken och välj Kör som administratör.

   Windows PowerShell version
       Lägg till följande funktion till din PowerShell-användarprofil. Platsen för denna profil lagras i variabeln $profile. Det krävs att en av miljövariablerna HOME eller WCDHOME är definierad.

           function wcd
           {
               PATH\wcdwin32psh.exe $args
               & $env:HOME\wcdgo.ps1
           }

       Ersätt SÖKVÄG med platsen där wcd-körfilen har installerats. Starta en ny PowerShell. Wcd för PowerShell stöder endast filsystemleverantören. Inga andra leverantörer.

   OS/2 Kommandotolksversion
       I  en  OS/2-kommandotolk  (cmd.exe) kan ett OS/2-program inte ändra den aktuella arbetskatalogen. Det är därför som wcd genererar ett kommandoskript "wcdgo.cmd". som måste exekveras i det aktuella
       skalet. Skriptet "wcd.cmd" börjar med att exekvera "wcdos2.exe", som skapar skriptet "wcdgo.cmd". Därefter används "wcd.cmd" skriptet "wcdgo.cmd".

LOKALISERING
       LANG
           Det primära språket väljs med miljövariabeln LANG. LANG består av flera delar. Den första delen språkkoden med gemener. Den andra delen är valfri och utgörs av  landet.  landskoden  med  stora
           bokstäver, föregånget av ett understreck. Det finns också en valfri tredje del: teckenkodning, som föregås av en punkt. Några exempel för POSIX-skal av standardtyp:

               export LANG=nl               Nederländska
               export LANG=nl_NL            Nederländska, Nederländerna
               export LANG=nl_BE            Nederländska, Belgien
               export LANG=es_ES            Spanska, Spanien
               export LANG=es_MX            Spanska, Mexico
               export LANG=en_US.iso88591   Engelska, USA, Latin-1-kodning

           För  en  komplett  lista  över  språk-  och  landskoder se gettext(1)-manualen: <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Codes> På Unix-system kan du använda kommandot
           locale(1) för att få se lokalspecifik information.

       LANG
           Med miljövariabeln LANGUAGE kan du ange en prioriteringslista över språk, separerade med kolon. Wcd ger företräde åt LANGUAGE framför LANG. Till exempel först  nederländska  och  sedan  tyska:
           "LANGUAGE=nl:de".  Du  måste först aktivera lokalisering genom att ställa in LANG eller LC_ALL till en annat värde än C, innan du kan använda en språkprioriteringslista via variabeln LANGUAGE.
           Se även manualen för gettext(1): <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAGE-variabel>

           Om du väljer ett språk som inte är tillgängligt får du standardmeddelanden på engelska.

       WCDLOCALEDIR
           Med miljövariabeln WCDLOCALEDIR kan den LOCALEDIR som används under kompilering och installation av wcd kan åsidosättas. LOCALEDIR  används  av  wcd  med  stöd  för  modersmål  för  att  hitta
           språkfilerna. Den GNU standardvärdet är "/usr/local/share/locale". Genom att skriva "wcd -V" kommer wcd att skriva ut det LOCALEDIR som används.

           Om du har installerat wcd i en annan katalog än standardkatalogen kan du behöva ställa in miljövariabeln WCDLOCALEDIR att peka på lokalkatalogen.

           Ett exempel för Windows cmd:

               set WCDLOCALEDIR=c:/my_prefix/share/locale

           Ett exempel för ett POSIX-skal:

               export WCDLOCALEDIR=$HOME/share/locale

       LC_COLLATE
           När  det  finns  flera  katalogmatchningar  presenterar wcd en sorterad lista. På sortering beror på inställningarna för språket. Om miljön LANG har varit har ställts in sorteras träffarna som
           ordböcker eller telefonböcker sorteras i det språket. Till exempel ignoreras punkter och streck, eller bokstäver e med och utan accent är likvärdiga, och man ignorerar skiftläge.

           Sorteringen ger företräde åt miljövariabeln LC_COLLATE framför LANG. Om du gör LC_COLLATE likvärdig med "C" eller "POSIX", kommer sorteringen av lokalvariabeln inaktiveras. Om du till  exempel
           vill ha nederländskt språk, men inte nederländsk sortering, kan du göra något liknande:

               export LANG=nl_NL
               export LC_COLLATE=C

       LC_CTYPE
           Med avseende på teckenkodning kommer Wcd att ge företräde till variabel LC_CTYPE framför LANG. För att till exempel ställa in teckenkodning till UTF-8 kan följande miljöinställning göras.

               export LC_CTYPE=en_US.UTF-8

       LC_ALL
           Alla lokalmiljövariabler som börjar med LC_ åsidosätts av miljövariabeln LC_ALL om den är definierad. Wcd ger företräde till LC_ALL framför LC_COLLATE och LC_CTYPE.

   WINDOWS TECKENTABELLER
       Det  finns  två  grupper  av  teckentabeller:  DOS-teckentabeller  (OEM)  och  Windows-teckentabeller  (ANSI).  Standardkodningen  för  Windows,  när den är konfigurerad med västerländskaregionala
       inställningar, är ANSI CP1252. Windows-program, till exempel Anteckningsblock, använder denna ANSI-teckentabell för standardsystemet. Windows-konsolen använder  som  standard  en  OEM-teckentabell
       (CP437  eller  CP850) för att vara kompatibel med DOS-program. Om du använder en DOS-version av wcd i en Windows-konsol kommer den att fungera, på grund av DOS-teckentabellen. Men DOS-versionen av
       wcd saknar stöd för långa katalognamn och nätverksenheter i Windows.

       Windows-versionen av wcd är ett Windows-program och kommer att använda Windows-systemets ANSI-tecketabell. På ett västerländskt regionalt Windows kommer det alltså att använda teckentabelle CP1252
       för katalognamn och meddelanden. För att erhålla konsekvent utdata, oberoende av den aktiva teckentabellen, översätta alla Windows-versioner av Wcd ANSI-utdata till Unicode-utdata i kommandotolken
       och i PowerShell.

       Konsolens rasterteckensnitt stöder endast den ursprungligt Windows-installerade OEM-teckentabellen. så du måste ändra konsolens teckensnitt  till  Lucida  Console  för  att  Unicode-  (och  ANSI-)
       bokstäver ska visas korrekt.

       Icke-Unicode-versioner  av Wcd före version 5.2.0 använder vanlig ANSI utskrift. För dessa äldre versioner måste teckentabellen för konsolen vara lika med systemets teckentabell (ändras till 1252)
       för att göra att wcd för Windows fungerar korrekt med specialtecken, t.ex. tecken med accent eller Euro-symbolen.

       Windows-systemets teckentabell kan ändras via kontrollpanelen regionalinställningar. Windows-konsolens teckentabell ändras med kommandot "chcp".

       När du skriver "wcd -V" visas den faktiska teckenkodning som används av wcd. Skriv kommandot "chcp" för att visa den aktiva teckentabellen i Windows konsolen.

   UNICODE
       Wcd har valfritt stöd för Unicode. För att se om wcd byggdes med Unicode- stöd skriv "wcd -V". Om din terminal/konsol och ditt typsnitt har stöd för det kan du bör du se eurosymbolen och kinesiska
       tecken (vilket betyder: "kinesiska").

       Wcd har konverterats till Unicode. I sin kärna hanterar wcd alla data som en ström av bytes. Endast de rader som skrivs ut på skärmen konverteras till Unicode-breda tecken. Wcd förlitar  sig  helt
       på libc-funktioner och har ingen UTF-8-specifik kod. Se även <http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/unicode.html>

       Wcd  har  valfritt  stöd för Unicode-matchning med normalisering.För att ta reda på om Wcd har stöd för normalisering, skriv "wcd -V". Wcd med Unicode-normaliseringsstöd kommer att matcha Unicode-
       namn baserat på compatible. ekvivalens. Utan stöd för Unicode-normalisering matchas namn när de är binärt likvärdiga. Se även <http://en.wikipedia.org/wiki/Unicode_normalisering>

       UTF-8 på Unix/Linux

       För att kunna se UTF-8-tecken måste din konsol/terminal också stödja UTF-8. Xterm-versionen som kommer med XFree86 4.0 eller högre inkluderar UTF-8-stöd. För att aktivera det, starta xterm(1) i en
       UTF-8-lokal och använd ett teckensnitt med iso10646-1-kodning, till exempel med

           LC_CTYPE=en_GB.UTF-8 xterm -u8 -fn '-Misc-Fixed-Medium-R-SemiCondensed--13-120-75-75-C-60-ISO10646-1'

       Moderna distributioner av GNU/Linux stöder UTF-8 som standard. Andra teckenkodningar med flera byte borde också fungera, men det har inte testats.

       Wcd förutsätter att träddatafiler är kodade i lokal-teckenkodningen. Det finns inga byteordningsmärken skrivna till träddatafiler.

       UTF-16 på Windows

       På Windows stöds Unicode i alla versioner av PowerShell och i Windows Kommandotolk på Windows 7 (eller senare). Unicode fungerar även i Take Command eller TCC/LE gjorda av  JP  Software,  som  kan
       användas på äldre Windows-versioner (XP/Vista).

       På  Windows  är  alla  katalognamn på hårddisken kodade i UTF-16 Unicode. För icke-Unicode Windows-program översätts Unicode-tecknen till standard ANSI-kodtabellen. För tecken som inte ingår i den
       regionala inställningen är denna översättning inte möjlig och icke-Unicode-program skriver ut ett frågetecken eller ett fel tecken istället.

       Wcd med Unicode-stöd läser de UTF-16-kodade katalognamnen och konverterar dem internt till UTF-8. Alla träddatafiler är kodade i UTF-8 och är inte kompatibla med icke-Unicode-versionen av Wcd. Wcd
       kommer att skapa ett go-skript kodat i UTF-8.

       Alla versioner av Windows PowerShell kan köra skript kodade i UTF-8, förutsatt att det finns en UTF-8 BOM i skriptet.

       Sedan Windows 7 är det möjligt att byta katalog i Windows kommmandotolkmed ett batchskript till en katalog med Unicode-bokstäver i namnet. katalognamnet  måste  vara  kodat  i  UTF-8,  och  batch-
       skriptet  måste vara kodat i not ha en BOM. Den aktiva teckentabellen i kommandotolken måste vara inställd på 65001 (UTF-8) före cd-kommandot. Wcd för kommandotolken kommer att skapa ett go-skript
       "wcdgo.bat". Det ändrar först teckentabellen till 65001, byter sedan katalog och ställer slutligen in teckentabellen igen till ursprungliga teckentabellen.

       Du måste ställa in teckensnittet till True Type Lucida Console (inte rasterteckensnitt) när bokstäver inte visas korrekt.

       Windows-versionen  av  Wcd  som  inte  är  Unicode  kan  läsa  Unicode  träddata-filer  sedan  version   5.2.0,   förutsatt   att   det   finns   en   Byte   Order   Mark   (BOM)   i   filen   (se
       <http://sv.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark>),  men  den  kan inte ändra till kataloger med Unicode-bokstäver i namnet som inte är en del av standardsystemets ANSI-teckentabell. Unicode Windows-
       versionen av wcd skriver en BOM i UTF-8-kodade träddata-filer sedan version 5.2.0, vilket gör dem läsbara även med anteckningsblock.

       UTF-8 på Cygwin

       Cygwin stöder Unicode sedan version 1.7. Cygwin-skiktet ser till att Windows UTF-16 Unicode-namn konverteras till UTF-8. Så program som wcd, behöver inte vara medvetna om detta och kan arbeta  med
       UTF-8-kodning som på Unix/Linux. Ställ in teckenkodning till UTF-8 med LANG eller LC_CTYPE miljövariabel. Du kan behöva söka om dina enheter. Du måste ställa in teckensnittet till True Type Lucida
       Console (inte rasterteckensnitt) om du använder standardkonsolen i Cygwin.

       Cygwin-versionen beter sig exakt som Unix-versionen av wcd. Det finns ingen BOM i träddatafilerna, och det antas att de är kodade i Cygwin lokal teckenkodning.

FILER
       Om  miljövariabeln WCDHOME är inställd kommer wcd att använda WCDHOME. istället för HOME. Alla "*.wcd"-filer är textfiler. De kan redigeras med en textredigerare. Windows kommandotolk-versionen av
       wcd beter sig som  DOS-versionen. Cygwin-versionen av wcd beter sig som Unix-versionen.

       wcd.exe
           Programmet. I Unix-skal anropas programmet alltid av en funktion eller alias, eftersom den aktuella arbetskatalogen för ett Unix-skal endast kan ändras av det inbyggda  cd-kommandot.  Se  även
           avsnitt INSTALLATION.

       standardträddatafil
           Detta är standardträddatafilen där wcd söker efter matchningar. Om den inte är läsbar kommer wcd att skapa en ny.

               DOS: \treedata.wcd eller %HOME%\treedata.wcd
               Unix: $HOME/.treedata.wcd

       extra träddatafil
           En valfri extra träddatafil. Om den finns och är läsbar kommer wcd också att försöka hitta matchningar i den här filen.

               DOS: \extra.wcd eller %HOME%\extra.wcd
               Unix: $HOME/.extra.wcd

       förbjud fil
           I denna valfria fil placerar wcd förbjudna sökvägar. Se alternativ -b. Jokertecken stöds.

               DOS: \ban.wcd eller %HOME%\ban.wcd
               Unix: $HOME/.ban.wcd

       alias fil
           Valfri fil med wcd alias. Se alternativ -l.

               DOS: \alias.wcd eller %HOME%\alias.wcd
               Unix: $HOME/.alias.wcd

       stackfil
           I den här filen lagrar wcd sin stack. Enhetsbokstaven kan ändras med alternativet -d.

               DOS: c:\stack.wcd eller %HOME%\stack.wcd
               Unix: $HOME/.stack.wcd

           Namnet på stackfilen kan ändras med miljövariabeln WCDSTACKFILE. Se avsnittet MILJÖVARIABLER.

       go-skript
           Detta  är  det  skalskript  som  wcd.exe  skapar varje gång. Det kommer från en funktion eller ett alias. Enhetsbeteckningen kan ändras med -d alternativet. Av historiska skäl placeras det som
           standard i "$HOME/bin" på Unix. system. Katalogen för denna fil kan ändras med flaggan -G.

               DOS bash: c:/wcd.go or $HOME/wcd.go
               Windows Command Prompt: c:\wcdgo.bat or %HOME%\wcdgo.bat
               Windows PowerShell: $env:HOME\wcdgo.ps1
               WinZsh: $HOME/wcd.go
               Cygwin/MSYS: $HOME/bin/wcd.go
               OS/2 Command Prompt: c:\wcdgo.cmd or %HOME%\wcdgo.cmd
               OS/2 bash: c:/wcd.go or $HOME/wcd.go
               Unix: $HOME/bin/wcd.go

       relativ träddatafil
           Textfil med relativa sökvägar från KAT. Se alternativ +S, -n och +n.

               DOS: PATH\rtdata.wcd
               Unix: PATH/.rtdata.wcd

MILJÖVARIABLER
       HOME
           Wcd använder som standard miljövariabeln HOME för att bestämma var den ska lagras. filerna. Se även avsnittet FILES. Detta kan åsidosättas med miljö variabeln WCDHOME.

           HOME definierar också var sökningen av disken ska börja när flaggan -s används. Detta kan åsidosättas med miljövariabeln WCDSCAN.

           För Unix-, Cygwin-, Windows PowerShell-, WinZsh- och MSYS-versionen är det krävs att HOME eller WCDHOME är inställt. För de andra versionerna  av  wcd  är  det  frivilligt  att  använda  dessa
           variabler.

           Om  HOME  är  inställt  på  DOS/Windows kommer wcd att placera alla sina filer (träddata.wcd, extra.wcd, alias.wcd, ban.wcd, wcd.go) i katalogen HOME.Beteendet hos wcd är då detsamma som Unix-
           versionen av wcd. Wcd kommer att söka igenom disken från HOME. Enheter kommer inte att skannas automatiskt av ändra till dem. Du måste säga till wcd uttryckligen. T.ex:

               wcd -S c: -A d: -A e:

           Matchning av kataloger är nu global över alla skannade enheter.

       WCDHOME
           Miljövariabeln WCDHOME kan användas för att ändra platsen för wcd:s filer. Om både HOME och WCDHOME är inställda kommer WCDHOME att användas. istället för HOME.

           I wcd-versioner före 5.1.5 ändrade WCDHOME också standardkatalogen. för sökning. Detta har ändrats. Sedan version 5.1.5 ändrar WCDHOME inte standardkatalogen för sökning. Se flaggan  -s.  Från
           och med version 5.1.5 använder du miljövariabeln WCDSCAN för att åsidosätta standardkatalogen för skanning.

           Exempel för DOS, Windows, OS/2 Kommandotolk:

               set WCDHOME=C:\Users\erwin\wcd

           Ett exempel för skal av POSIX-typ:

               export WCDHOME="$HOME/.wcd"

           Ett exempel för skal av Csh-typ:

               setenv WCDHOME "$HOME/.wcd"

       WCDSCAN
           Använd miljövariabeln WCDSCAN för att åsidosätta standardkatalogen för sökning. HOME. Definiera en kolonseparerad lista (Unix) för att definiera mer än en katalog. På DOS/Windows gör du listan
           semikolonseparerad.

           Exempel för DOS, Windows, OS/2 Kommandotolk:

               set WCDSCAN=C:\Users\erwin;D:\data

               set WCDSCAN=%HOMEDRIVE%%HOMEPATH%;\\projectdrive\projectX

           Ett exempel för skal av POSIX-typ:

               export WCDSCAN="$HOME:/projectdisk/projectX"

           Ett exempel för skal av Csh-typ:

               setenv WCDSCAN "$HOME:/projectdisk/projectX"

       WCDFILTER
           Ange  filter  med  miljövariabeln WCDFILTER. Alla kataloger som inte matchar filtren ignoreras. En lista kan specificeras genom att separera filtren med skalets sökvägsseparator. På samma sätt
           som att ange PATH-variabeln. Skiftlägeskänslighet är beroende av operativsystemet.

           Ett exempel för DOS, Windows, OS/2 Kommandotolk:

               set WCDFILTER=projects;doc

           Ett exempel för skal av POSIX-typ:

               export WCDFILTER="projects:doc"

           Ett exempel för skal av Csh-typ:

               setenv WCDFILTER "projects:doc"

       WCDBAN
           De sökvägar som anges med miljövariabeln WCDBAN kommer att förbjudas av wcd. Se även flaggan -b. Ange en lista med sökvägar separerade med skalets PATH-separator

       WCDEXCLUDE
           De sökvägar som anges med miljövariabeln WCDEXCLUDE kommer att uteslutas av wcd. Se även flaggorna -x och -xf. Ange en lista med sökvägar separerade med skalets PATH-separator.

           Ett exempel för DOS, Windows, OS/2 Kommandotolk:

               set WCDEXCLUDE=*/windows;*/temp;*CVS

           Ett exempel för skal av POSIX-typ:

               export WCDEXCLUDE="/dev:/tmp:*CVS"

           Ett exempel för skal av Csh-typ:

               setenv WCDEXCLUDE "/dev:/tmp:*CVS"

       WCDUSERSHOME
           Ange basen för användarens hemkataloger. På DOS/Windows är standardvärdet "\\users". På Unix/Cygwin  är  standardvärdet  "/home".  Variabeln  används  för  att  söka  igenom  andra  användares
           träddatafiler. Se även flaggorna -u och +u. I verbose-läge skriver wcd ut alla filter, förbud och uteslutningar. Se flaggan -v.

       WCDSTACKFILE
           Wcd  föredrar  WCDSTACKFILE  framför  standardnamnet  för  stackfilen.  (se avsnittet FILES). Med denna variabel kan varje skal (eller använd terminal emulator) ha sin privata stack av använda
           kataloger.

           För att använda en unik tidsbaserad YYYYYMMDD-HHMMSS-fil för varje öppnad interaktivt skal.

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$(date +%Y%m%d-%H%M%S)

           För en stack per xterm(1), använd miljövariabeln xterm WINDOWID:

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$WINDOWID

           För GNU screen(1), för att använda en stack per skärm:

               export WCDSTACKFILE=$HOME/.wcd/stack.$WINDOW

       TERMINFO
           Om miljövariabeln TERMINFO är definierad kan wcd med ncurses-gränssnittet kontrollera om det finns en lokal terminaldefinition innan det kontrollerar  standardplatsen.  Det  är  användbart  om
           terminaldefinitioner inte finns på en standard- plats. Ofta använda standardplatser är "/usr/lib/terminfo" och "/usr/share/terminfo".

       PDC_RESTORE_SCREEN
           Wcd  med  PDCurses-gränssnittet  känner igen miljövariabeln PDC_RESTORE_SCREEN. Om denna miljövariabel är inställd kommer PDCurses att ta en kopia av innehållet på skärmen när wcd startas; När
           wcd avslutas kommer skärmen att återställas. Ett exempel för Windows kommandotolk:

               set PDC_RESTORE_SCREEN=1

           Windows tillåter endast att en liten buffert sparas. Det är alltså inte alltid möjligt att återställa allt. En del skräpdata kan skrivas ut i konsolen efter att wcd avslutas om du  har  ställt
           in en stor buffertbredd.

       SHELL
           Utskrift  av  "#!$SHELL"  på första raden i go-scriptet för POSIX-skal  eller C shell behövs för 8-bitars tecken. Vissa skal tror annars att att go-scriptet är en binär fil och kommer inte att
           läsa in den. I Cygwin Bash måste variabeln SHELL ställas in i miljön med hjälp av "export" kommandot, annars kan wcd inte läsa variabeln.

       BASH
           Wcd för DOS bash använder $BASH istället för $SHELL, eftersom $SHELL pekar på DOS-kommandoskalet. Man kan behöva definiera $BASH med en "export"-kommando, annars kan wcd inte läsa variabeln.

SE ÄVEN
       sh(1), bash(1), csh(1), ksh(1), zsh(1), locale(1), ncurses(1),

SKAPARE
       Wcd skapades av Erwin Waterlander <waterlan@xs4all.nl>

       Projektets hemsida: <http://waterlan.home.xs4all.nl/>

       SourceForge: <http://sourceforge.net/projects/wcd/>

       Manualsidans formatering tillhandahölls av Jari Aalto <jari.aalto@cante.net>.

       NCD skrevs ursprungligen av Brad Kingsbury för Peter Nortons "Norton Utilities" omkring 1987. Se även <http://www.softpanorama.org/OFM/norton_change_directory_clones.shtml>

wcd                                                                                              2023-04-23                                                                                          wcd(1)
