WESNOTHD(6)                                                                  Battle for Wesnoth-Mehrspielernetzwerkdaemon                                                                  WESNOTHD(6)

NAME
       wesnothd - Battle for Wesnoth Mehrspielernetzwerkdaemon

ZUSAMMENFASSUNG
       wesnothd [-dv] [-c Pfad] [-p Port] [-t Nummer] [-T Nummer]
       wesnothd -V

BESCHREIBUNG
       Verwaltet Battle for Wesnoth Mehrspieler Partien. Siehe https://www.wesnoth.org/wiki/ServerAdministration für die Befehle, die der Server von Wesnoth (/query ...) oder über die FIFO entgegen‐
       nimmt.

KOMMANDOZEILENOPTIONEN
       -c Pfad, --config Pfad
              Sagt  wesnothd  wo  es  die  Konfigurationsdatei findet. Siehe den Abschnitt SERVER KONFIGURATION unterhalb für die genaue Syntax. Sie können die Konfigurationsdatei durch senden eines
              SIGHUP an den Serverprozess neu laden.

       -d, --daemon
              Startet wesnothd als Dämon.

       -h, --help
              Gibt die möglichen Kommandozeilenoptionen aus.

       --log-stufe=Domäne1,Domäne2,...
              Setzt die Stufe der Logausgabe. Verwenden Sie all, um sämtliche Domänen zu verwenden. Verfügbare Stufen: error, warning, info, debug. Standardmäßig wird die Stufe error benutzt und die
              Stufe info für die Domäne server verwendet.

       -p Port-Nummer, --port Port-Nummer
              Bindet den Server an den angegebenen Port. Wenn kein Port angegeben ist, wird Port 15000 genommen.

       -t Nummer, --threads Nummer
              Legt die maximale Anzahl an für Netzwerk E/A reservierten Arbeiterthreads fest. (Standard: 5, Maximum: 30)

       -T, --max-threads Nummer
              Legt die maximal zu erzeugende Anzahl an Arbeiterthreads fest. Bei einem Wert von 0 gibt es keine Beschränkung. (Standard: 0)

       -V, --version
              Zeigt die Versionsnummer an und beendet das Programm.

       -v, --verbose
              Aktiviert mehr Details in der Logausgabe, einschließlich der Stufe debug.

SERVER KONFIGURATION
   Die allgemeine Syntax ist:
       [tag]

              Schlüssel="Wert"

              Schlüssel="Wert,Wert,..."

       [/tag]

   Globale Schlüssel:
       allow_remote_shutdown
              Wenn es auf no (Voreinstellung) gestellt ist, werden Anfragen zum Herunterfahren und Neustart ignoriert, falls sie nicht über die FIFO-Datei kommen. Ein Einstellen auf yes  erlaubt  es
              einem Administrator durch ein /query ein entferntes Herunterfahren.

       ban_save_file
              Kompletter  oder  relativer Pfad zu einer (gzip-komprimierten) Datei, die der Server lesen und schreiben kann. Bans werden in diese Datei gespeichert und beim Start vom Server eingele‐
              sen.

       compress_stored_rooms
              Legt fest, ob die Datei für die Räume in komprimierter Form gelesen und geschrieben werden soll. Die Voreinstellung ist yes.

       connections_allowed
              Die Anzahl zulässiger Verbindungen von der gleichen IP Adresse. 0 heißt unendlich. (Standard: 5)

       disallow_names
              Namen/Spitznamen die der Server nicht akzeptiert. * und ? sind als Platzhalter unterstützt. Siehe glob(7) für mehr Details. Standardwerte (wenn sonst nichts angegeben wurde) sind: *ad‐
              min*,*admln*,*server*,ai,ai?,computer,human,network,player.

       fifo_path
              Der Pfad zur FIFO-Datei, in die Befehle für den Server geschrieben werden können (das gleiche wie mit /query ... in Wesnoth selbst). Falls nicht angegeben, wird die einkompilierte Vor‐
              einstellung verwendet (Standard: /var/run/wesnothd/socket).

       max_messages
              Die Anzahl der erlaubten Nachrichten in messages_time_period. (Standard: 4)

       messages_time_period
              Der Zeitraum (in Sekunden) in dem "message flooding" erkannt wird. (Standard: 10)

       motd   Die "Nachricht des Tages".

       new_room_policy
              Legt fest, wer neue Räume auf dem Server erstellen kann. Verwendbare Werte sind everyone, registered, admin und nobody und erteilen die Berechtigung entsprechend an jeden, registrierte
              Benutzer, Administratoren beziehungsweise deaktiviert die Erstellung neuer Räume. Der voreingestellte Wert ist everyone (jeder).

       passwd Das Passwort, um auf dem Server Administratorrechte zu erhalten (über /query admin Passwort).

       replay_save_path
              Legt den Ordner fest, in dem der Server Wiederholungen abspeichert. (Vergesst das abschließende /! nicht) Standardmäßig wird »./« verwendet, was für den Ordner steht, in  dem  wesnothd
              gestartet wurde.

       restart_command
              Der Befehl, den der Server verwendet, um einen neuen Server-Prozess über den restart-Befehl zu starten. (Kann nur über die FIFO angefordert werden. Siehe die allow_remote_shutdown-Ein‐
              stellung.)

       room_save_file
              Pfad  zu einer Datei, in die die Rauminformationen gespeichert werden sollen. Die Datei wird beim Starten des Servers gelesen und später beschrieben. Falls der Wert leer oder nicht ge‐
              setzt ist, werden Räume weder geladen noch gespeichert.

       save_replays
              Legt fest, ob vom Server automatisch Wiederholungen gespeichert werden sollen. (Standard: false)

       versions_accepted
              Eine durch Komma getrennte Liste der Programmversionen, die der Server zulässt. * und ? sind erlaubt. (Standard: Die aktuell installierte Wesnoth-Version)
              Beispiel: versions_accepted="*" akzeptiert alle Versionen.

       deny_unregistered_login
              Legt fest, ob sich nur Spieler einloggen dürfen, welche beim user_handler registriert sind. (Standard: false)

   Globale Tags:
       [redirect] Ein Tag, um bestimmte Programmversionen anzugeben, die auf einen anderen Server umgeleitet werden sollen. Wird nur verwendet wenn versions_accepted gesetzt ist.

              host   Die Adresse des Rechners, zu dem umgeleitet wird.

              port   Der dabei zu verwendende Port.

              version
                     Eine durch Komma getrennte Liste der Versionen, die umgeleitet werden sollen. Verhält sich in Bezug auf Wildcards genauso wie versions_accepted.

       [ban_time] Eine Tag um Bannzeiten zur einfacheren Benutzung einem Alias zuzuordnen.

              name   Der Name, um die Bann-Zeit zu referenzieren.

              time   Die Zeitlängen-Definition. Das Format lautet: %d[%s[%d%s[...]]] wobei %s für s (Sekunden), m (Minuten), h (Stunden), D (Tage), M (Monate) oder Y (Jahre) und %d für  eine  Nummer
                     steht. Falls keine Zeitdefinition verwendet wird, werden Minuten (m) angenommen. Beispiel: time="1D12h30m" steht für eine Ban-Zeit von einem Tag, 12 Stunden und 30 Minuten.

       [proxy]  Ein  Tag,  durch den der Server wie ein Proxy agiert und somit alle Anfragen der mit ihm verbundenen Rechners an den angegebenen Server weiterleitet. Es werden die gleichen Schlüssel
       wie bei [redirect] akzeptiert.

       [user_handler] Dies Konfiguriert die Nutzerverwaltung. Ist kein [user_handler]-Bereich vorhanden, so ist es nicht möglich, Nutzerauthentifizierung auf dem Server zu verwenden. Alle  zusätzli‐
       chen Datenbanktabellen, welche für den forum_user_handler benötigt werden, können über die Datei table_definitions.sql angelegt werden, welche im Wesnoth Code-Repository zu finden ist. Erfor‐
       dert, dass die MySQL-Unterstützung aktiviert ist. Für cmake kann diese durch ENABLE_MYSQL erreicht werden, für scons durch forum_user_handler.

              db_host
                     Der Hostname des Datenbank-Servers.

              db_name
                     Der Name der Datenbank.

              db_user
                     Der Benutzername, der zur Anmeldung an der Datenbank verwendet werden soll.

              db_password
                     Das Passwort dieses Benutzers.

              db_users_table
                     Der Name der Tabelle, in der das phpbb-Forum die Nutzerdaten ablegt. Dies ist höchstwahrscheinlich <table-prefix>_users (z.B. phpbb3_users).

              db_extra_table
                     Der Name der Tabelle, in der wesnothd Informationen über Nutzer speichert.

              db_game_info_table
                     Der Name der Tabelle, in der wesnothd Informationen über Spiele speichert.

              db_game_player_info_table
                     Der Name der Tabelle, in der wesnothd Informationen über die Spieler eines Spiels speichert.

              db_game_modification_info_table
                     Der Name der Tabelle, in der wesnothd Informationen über sie in einem Spiel verwendeten Modifikationen speichert.

              db_user_group_table
                     Der Name der Tabelle, in der das phpbb-Forum die Nutzerdaten für Gruppen ablegt. Dies ist höchstwahrscheinlich <table-prefix>_user_group (z.B. phpbb3_user_group).

              mp_mod_group
                     Die ID der Forengruppe, welche über Moderationsrechte verfügt

RÜCKGABEWERT
       Der reguläre Rückgabewert ist 0, wenn der Server ordnungsgemäß heruntergefahren wurde. Ein Rückgabewert von 2 deutet auf einen Fehler mit den Optionen auf der Befehlszeile hin.

AUTOR
       Geschrieben  von  David  White  <davidnwhite@verizon.net>.  Bearbeitet von Nils Kneuper <crazy-ivanovic@gmx.net>, ott <ott@gaon.net>, Soliton <soliton.de@gmail.com> und Thomas Baumhauer <tho‐
       mas.baumhauer@gmail.com>. Übersetzt von Jan-Heiner Laberenz <Jan-Heiner@arcor.de>, Nils Kneuper <crazy-ivanovic@gmx.net>und Soliton <soliton.de@gmail.com>. Diese Beschreibung stammt im Origi‐
       nal von Cyril Bouthors <cyril@bouthors.org>.
       Besuchen Sie auch die offizielle Webseite: https://www.wesnoth.org/

COPYRIGHT
       Copyright © 2003-2022 David White <davidnwhite@verizon.net>
       Dieses Programm ist freie Software. Sie können es unter den Bedingungen der GNU General Public License, wie von der Free Software Foundation veröffentlicht, weitergeben und/oder modifizieren,
       entweder gemäß Version 2 der Lizenz oder (nach Ihrer Option) jeder späteren Version. Die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt in der Hoffnung, dass es Ihnen von Nutzen  sein  wird,  aber
       OHNE  IRGENDEINE GARANTIE, sogar ohne die implizite Garantie der MARKTREIFE oder der VERWENDBARKEIT FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK. Details finden Sie in der GNU General Public License. Sie soll‐
       ten eine Kopie der GNU General Public License zusammen mit diesem Programm erhalten haben. Falls nicht, schreiben Sie an die Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street,  Fifth  Floor,
       Boston, MA 02110-1301, USA.

ANDERE
       wesnoth(6)

wesnothd                                                                                         2022                                                                                      WESNOTHD(6)
