WESNOTH(6)                                                                                     Vesnot Savaşı                                                                                     WESNOTH(6)

İSİM
       wesnoth - Vesnot Savaşı, sırayla oynanan kurgusal bir strateji oyunu

KULLANIM
       wesnoth [seçenekler] [data_dizini]

AÇIKLAMA
       Vesnot Savaşı, sırayla oynanan kurgusal bir strateji oyunudur.

       Oyunda  iyi  seçilmiş  bir  asker  kadrosu kullanılarak tüm düşman liderleri yenilmeye çalışılır. Bunun için köyler ve altın kaynak olarak kullanılır. Bütün birimlerin kendilerine özgü kuvvetli ve
       zayıf yetenekleri vardır. Kazanmak için kuvvetlerinizi düşmana karşı üstünlük sağlayacak yerlere konuşlandırmalısınız. Birimler deneyim kazandıkça  yeni  yetenekler  kazanır  ve  daha  güçlü  hale
       gelirler.  Oyunu kendi dilinizde oynayabilir, yeteneklerinizi bilgisayara karşı veya çevrimiçi oyunculara karşı sınayabilirsiniz. Kendi özel birimlerinizi, senaryolarınızı veya seferberliklerinizi
       yazabilir ve bunları başkaları ile paylaşabilirsiniz.

SEÇENEKLER
       --all-translations
              Oyun içi dil seçim listesindeki tüm çevirileri yeterli olmasalar bile, gösterir.

       --bunzip2 dosya.bz2
              bzip2 biçemli bir dosyanın sıkıştırmasını açar ve .bz2 uzantısız olarak kaydeder. dosya.bz2 dosyasını da siler.

       --bzip2 dosya
              bir dosyayı dosya.gz adıyla sıkıştırarak kaydeder ve dosyayı siler.

       -c[seferberlik], --campaign[=seferberlik]
              seferberlik kimliği ile doğrudan seferberliğe gider. Kimlik belirtilmemişse bir seçim menüsü görünecektir.

       --campaign-difficulty[=zorluk]
              Belirtilen seferberliğin zorluğu (1 - azami). Belirtilmezse, seferberlik zorluğu seçim gereci görünür.

       --campaign-scenario senaryo
              Belirtilen seferberlikteki senaryonun kimliği. Belirtilmezse ilk senaryo öntanımlıdır.

       --campaign-skip-story
              Olayların başlangıcındaki [hikaye} ekranlarını atlar.

       --clock
              Çizim zamanlayıcısını denerken saati göstermek için bu seçeneği ekler.

       --config-dir isim
              Kullanım dışı, yerine --userdata-dir kullanın.

       --config-path
              Kullanım dışı, yerine --userdata-path kullanın.

       --core çekirdek
              kimliği belirtilen çekirdek yüklü olanın yerine geçer.

       --data-dir dizin
              data dizini olarak belirtilen dizin kullanılır

       --data-path
              data dizininin yolunu basar ve çıkar.

       -d, --debug
              oyun içi ek komut kipi seçeneklerini etkin kılar (komut kipi hakkında bilgi edinmek için http://www.wesnoth.org/wiki/CommandMode adresine bakınız).

       --debug-lua
              bazı Lua hata ayıklama mekanizmalarını etkinleştirir

       --strict-lua
              kullanımı önerilmeyen Lua API çağrılarına izin verilmez

       -D,--diff sol-dosya sağ-dosya
              iki WML dosyasının farkını gösterir; onları işleme sokmadan önce -p ile çalıştırır. Farkları DiffWML olarak ya standart çıktıya ya da --output ile belirtilen dosyaya çıktılar.

       -e[dosya], --editor[=dosya]
              oyun içi harita düzenleticisini doğrudan başlatır. dosya belirtilmezse -l veya --load kullanılmış varsayılır.

       --fps  oyunun o anda çalıştığı saniyedeki kare sayısını ekranın bir köşesinde görüntüler ve bu değerleri userdata dizinindeki bir dosyaya yazar.

       -f, --fullscreen
              oyunu tam ekran çalıştırır.

       --gunzip girdi-dosyası.gz
              gzipli bir dosyanın sıkıştırmasını açar ve .gz uzantısız olarak kaydeder. dosya.gz dosyasını da siler.

       --gzip girdi-dosyası
              dosyayı dosya.gz adıyla sıkıştırarak kaydeder ve dosyayı siler.

       -h, --help
              komut satırı seçeneklerini standart çıktıya listeler ve çıkar.

       -l, --load dosya
              kayıtlı oyun dosyası dosya, standart oyun kayıt dizininden yüklenir. Eğer -e veya  --editor  seçeneği  de  kullanılmışsa  dosya'ya  ait  harita,  harita  düzenleyicide  açılır.  Düzenleyici
              başlatıldığında harita yükleme diyaloguyla açılır.

       -L, --language lisan
              geçerli oturumda lisan (dilin resmi sembolü) ile belirtilen dil kullanılır. Örnek: --language ang_GB@latin

       --log-seviye=alan1,alan2,...
              günlük  kayıt alanlarının önem seviyelerini ayarlar. Bütün günlük alanlarını kapsamak üzere all belirtilebilir. Olası önem seviyeleri: error, warning, info, debug, none. Çoğu sunucu warning
              öntanımlı değerini kullanır, fakat -d  seçeneği ile birlikte kullanılmadıkça deprecation için none öntanımlıdır.

       --log-precise
              günlük çıktısında zaman damgaları daha ayrıntılı gösterilir.

       --log-strict
              günlük iletilerinin önem seviyesi. Günlük alanlarına gönderilen bu ve daha önemli seviyelerdeki iletiler, zafer sonucuna bakılmaksızın birim sınamalarının başarısız  olmasında  sebep  olur.
              Sadece -u ile kullanıldığında etkin olur.

       --logdomains[=süzgeç]
              tanımlı günlük alanlarını listeler ve çıkar (bir süzgeç belirtilmişse sadece belirtilenleri içerir)

       --no-log-to-file
              kaydedilen çıktının bir dosyaya yönlendirilmesini engeller. Günlük dosyaları userdata dizininin altındaki logs dizininde oluşturulur.

       --log-to-file
              günlük çıktısı bir dosyaya yazılır. --no-log-to-file seçeneğinin dolaylı veya doğrudan etkisini iptal eder.

       --wnoconsole
              Windows için, --no-log-to-file ile kullanıldığında, çıktının CONOUT yerine cerr/cout'a yazılmasıyla sonuçlanır. Aksi takdirde, hiçbir şey yapmaz.

       --max-fps sayı
              oyun sırasında ekrana her saniye çizilen kare sayısıdır. Değer 1 ile 1000arasında olmalıdır. Monitörün tazeleme hızı öntanımlıdır.

       -m, --multiplayer
              bir çok oyunculu oyunu çalıştırır. --multiplayer ile birlikte, aşağıda açıklanan seçenekler belirtilebilir.

       --mp-test
              çok oyunculu deneme senaryosu yükler.

       --new-widgets
              yeni  bir WIP gereci araçkutusu varsa bu seçenek onu etkin kılar. Çok deneysel olduğundan ve hataların çoğu bilindiğinden bir hata raporu doldurmayın. Kütüphanenin bölümleri kararlı sayılır
              ve bu anahtar olmadan da çalışacaktır.

       --nodelay
              çizgesel başarımı ölçümlemek amacıyla oyunu gecikmeler olmaksızın çalıştırır. Bu seçenek --nogui seçeneği tarafından kendiliğinden etkin kılınır.

       --noaddons
              kullanıcı eklentilerinin yüklenmesini iptal eder.

       --nocache
              oyun verisinin belleklenmesini iptal eder.

       --nogui
              oyunu GUI olmadan çalıştırır. Sadece --multiplayer, --screenshot veya --plugin seçeneklerinden biri ile birlikte çalışır.

       --nobanner
              başlanıçta sancak gösterilmez.

       --nomusic
              oyunu müziksiz çalıştırır.

       --noreplaycheck
              birim sınamalarının yinelenmesi doğrulanmaya çalışılmaz. Yalnız -u ile kullanıldığında çalışır.

       --nosound
              oyunu sesler ve müzikler olmaksızın çalıştırır.

       --output dosya
              çıktılama belirtilen dosyaya yapılır. Fark alma işlemlerinde kullanılabilir.

       --password parola
              parola bir sunucuya bağlanırken diğer tercihler yoksayılarak kullanılır. Güvenli değildir.

       --plugin betik
              (deneysel) bir wesnoth eklentisini tanımlayan bir betik yükler. --script gibidir, ancak Lua dosyası, bir alt yordam olarak çalıştırılacak ve periyodik olarak  güncellemelerle  uyanacak  bir
              işlev döndürmelidir.

       -P,--patch ana_dosya yama-dosyası
              DiffWML yamasını WML dosyasına uygular; dosyaları önişleme sokmaz.  Yamanmış WML dosyasını ya standart çıktıya ya da --output ile belirtilen dosyaya çıktılar.

       -p, --preprocess kaynak-dosya/dizin hedef-dizin
              belirtilen  bir  dosya/dizini  önceden  işler.  Her  dosya için bir düz metin .cfg dosyası ve işlenmiş bir .cfg dosyası belirtilen hedef dizine yazılacaktır. Bir dizin belirtilirse, bilinen
              önişlemci kurallarına dayanarak ardışık olarak önişlem  ugulanır.  "gata/core/macros"  dizinindeki  ortak  makrolar,  belirtilen  kaynaklardan  önce  önişleme  tabi  tutulur.  Örnek:  -p  ~
              /wesnoth/data/campaigns/tutorial ~ /result Önişlemci ile ilgili ayrıntılar için https://wiki.wesnoth.org/PreprocessorRef#Command-line_preprocessor adresine balınız.

       --preprocess-defines=TANIM1,TANIM2,...
              --preprocess seçeneği tarafından kullanılacak tanımların virgülle ayrılmış listesi. Eğer SKIP_CORE tanım listesinde ise "data/core" dizinine önişlem uygulanmaz.

       --preprocess-input-macros kaynak-dosya
              sadece --preprocess seçeneği tarafından kullanılır. Önişleme başlamadan önce eklenecek [önişlem_tanım]larını içeren dosyayı belirtir.

       --preprocess-output-macros[=hedef-dosya]
              sadece  --preprocess  seçeneğiyle  kullanılır.  Önişlemden  geçmiş  tüm  makroları  hedef  dosyaya  çıktılar.  Eğer  dosya  belirtilmemişse,  çıktılama önişlem seçeneğinin hedef dizinindeki
              '_MACROS_.cfg' dosyasına yapılır. Çıktı dosyası --preprocess-input-macros seçeneğine aktarılabilir. Bu seçenek komut satırında --preprocess seçeneğinden önce yer almalıdır.

       -r XxY, --resolution XxY
              ekran çözünürlüğünü ayarlar. Örnek: -r 800x600.

       --render-image resim çıktı
              resim yolu işlevleri için geçerli bir wesnoth 'resim yolu dizesi' alır  ve  bir  .png  dosyasına  çıktılar.  Resim  yolu  işlevleri  https://wiki.wesnoth.org/ImagePathFunctionWML  adresinde
              belgelenmiştir.

       -R, --report
              oyun dizinlerini ilklendirir, hata raporlarında kullanıma uygun derleme bilgileri basar ve çıkar.

       --rng-seed sayı
              rasgele sayı üretecini sayı ile tohumlar. Örnek: --rng-seed 0.

       --screenshot harita çıktı
              ekranı ilklendirmeksizin  harita ekran görüntüsünü çıktı dosyasına yazar.

       --script dosya
              istemciyi yönetecek Lua betiğini içeren dosya (deneyseldir).

       -s[konak], --server[=konak]
              varsa belirtilen sunucuya, yoksa tercihlerde belirtilen ilk sunucuya bağlanılır. Örnek: --server server.wesnoth.org.

       --showgui
              --nogui seçeneğini örtük olarak geçersiz kılarak oyunu GUI ile çalıştırır.

       --strict-validation
              doğrulama hatalarını ölümcül hatalar haline getirir.

       -t[senaryo], --test[=senaryo]
              küçük  bir  deneme  senaryosu  çalıştırır.  Senaryo  bir  [test]  WML  etiketi  ile  tanımlanmalıdır.  test  öntanımlıdır.  [micro_ai] yapay zekasının bir deneme gösterimi micro_ai_test ile
              başlatılabilir.

       --translations-over yüzde
              Oyun içi dil listesinde göstermek için standart çeviri tamamlanma oranını yüzde ile belirtilen değere ayarlar. Geçerli değerler 0 ile 100 arasındadır.

       -u, --unit senaryo
              birim sınaması olarak belirtilen deneme senaryosunu çalıştırır. Örtük olarak --nogui uygular.

       --unsafe-scripts
              paketi Lua betiklerinde kullanılabilir kılar, böylece keyfi paketler yüklenebilir. Güvenilmez betiklerle kullanmayın! Bu işlem Lua betiğine  wesnoth  çalıştırılabiliri  ile  aynı  yetkileri
              sağlar.

       -S,--use-schema dosya-yolu
              -V,--validate ile kullanmak için WML şemasını tanımlar.

       --userconfig-dir isim
              kullanıcı  yapılandırma dizini olarak *n*x türevlerinde $HOME, windows'ta "Belgelerim\Oyunlarım" dizini altında isim dizini kullanılır. Ayrıca, $HOME veya "Belgelerim\Oyunlarım" dışında bir
              yapılandırma dizinini de mutlak yolunu belirtmek suretiyle kullanabilirsiniz. Windows'ta ayrıca, yolu ".\" veya "..\" ile başlatarak sürecin  çalışma  dizinine  göreli  bir  dosya  yolu  da
              belirtebilirsiniz. X11 altında bu, öntanımlı olarak $XDG_CONFIG_HOME veya $HOME/.config/wesnoth olup diğer sistemlerde kullanıcı verisi dizinidir.

       --userconfig-path
              kullanıcı yapılandırma dizininin yolunu basar ve çıkar.

       --userdata-dir dizin
              kullanıcı  verisi  dizini  olarak  *n*x  türevlerinde  $HOME,  windows'ta "Belgelerim\Oyunlarım" dizini altında isim dizini kullanılır. Ayrıca, $HOME veya "Belgelerim\Oyunlarım" dışında bir
              kullanıcı verisi dizinini de mutlak yolunu belirtmek suretiyle kullanabilirsiniz. Windows'ta ayrıca, yolu ".\" veya "..\" ile başlatarak sürecin çalışma dizinine göreli bir  dosya  yolu  da
              belirtebilirsiniz.

       --userdata-path
              kullanıcı verileri dizininin yolunu basar ve çıkar.

       --username kullanıcı
              bir sunucuya bağlanırken kullanıcı diğer tercihler yoksayılarak kullanılır.

       --validate dosya-yolu
              bir dosyayı WML şeması ile doğrular.

       --validate-addon eklenti_kimliği
              oynarken verilen eklentinin WML'sini doğrular.

       --validate-core
              oynarken verilen çekirdek WML'yi doğrular.

       --validate-schema  dosya-yolu
              dosyayı WML şeması olarak doğrular.

       --validcache
              önbelleğin geçerli olduğu varsayılır. (tehlikeli)

       -v, --version
              sürüm numarasını gösterir ve çıkar.

       --simple-version
              sürüm numarasını gösterip çıkar.

       -w, --windowed
              oyunu pencereli kipte çalıştırır.

       --with-replay
              --load seçeneğiyle yüklenen oyun tekrar oynatılır.

--multiplayer ile belirtilebilecek seçenekler
       Taraf  belirtilen  çok oyunculu seçenekleri taraf ile imlenmiştir. taraf yerine ilgili tarafın numarası yazılır. Seçilen senaryodaki olası oyuncu sayısına bağlı olmakla birlikte bu im genellikle 1
       veya 2 olur.

       --ai-config taraf:değer
              belirtilen tarafın yapay zeka denetleyicisi için yüklenecek yapılandırma dosyasını seçer.

       --algorithm sayı:değer
              YZ denetleyicisi tarafından belirtilen taraf için kullanılacak standartdışı bir algoritma seçer. Algoritma, "data/ai/ais" veya  "data/ai/dev"  altındaki  bir  çekirdek  ya  da  bir  eklenti
              tarafından tanımlanmış bir algoritmadaki bir [ai] etiketi ile tanımlanır. Mevcut değerler şunlardır: idle_ai ve experimental_ai.

       --controller sayı:değer
              tarafı kimin oynayacağı belirtilir. Olası değerler: human. ai ve null. (sırayla insan, yapay zeka ve hiçbiri).

       --era değer
              bu  seçenek  oyunu  öntanımlı  (Default)  çağ  yerine  değer  ile  belirtilen  çağda  oynamak  için  kullanılır.  Çağ  bir kimlik ile belirtilir. Çağlar data/multiplayer/eras.cfg dosyasında
              tanımlanmıştır.

       --exit-at-end
              oyuncunun tıklamasını gerektiren zafer/yenilgi penceresi gösterilmeden senaryo bitiminde oyundan çıkılır. Bu ayrıca betikli başarım ölçümlemesi yapılırken de kullanılır.

       --ignore-map-settings
              harita ayarları yerine öntanımlı değerler kullanılır.

       --label etiket
              yapay zekalar için  etiket belirtir.

       --multiplayer-repeat değer
              bir çok oyunculu oyunun değer kere tekrarlar. Betikli başarım ölçümlemesi için en iyi sonuç --nogui seçeneğiyle birlikte alınır.

       --parmtaraf=isim:değer
              tarafla ilgili ek değiştirgeleri ayarlar. Bu değiştirgeler --controller ve --algorithm seçenekleriyle ilgilidir. Sadece kendi saldırı arayüzünü tasarlamak  isteyen  kişilerin  işine  yarar.
              (Yeterince iyi belgelenmemiştir.)

       --scenario değer
              kimliği belirtilen çok oyunculu senaryoyu seçer. Öntanımlı senaryo kimliği multiplayer_The_Freelands'dır.

       --side taraf:değer
              bu taraf için geçerli çağdan birlik seçmek için kullanılır. Birlikler kimlikleriyle belirtilirler. Birlikler data/multiplayer.cfg dosyasında tanımlanmıştır.

       --turns değer
              seçilen senaryonun el sayısını sınırlamak için kullanılır. Öntanımlı olarak el sınırı yoktur.

ÇIKIŞ DURUMU
       Normal çıkış durumu 0'dır. 1 çıkış durumu bir (SDL, video, fontlar, vb.)  ilklendirme hatasını gösterir. 2 çıkış durumu, komut satırı seçeneklerinde hata olduğunu gösterir.
       Birim sınamalarını çalıştırırken ( -u ile), çıkış durumu farklıdır. 0 çıkış durumu, sınamanın başarılı olduğunu ve 1 başarısız olduğunu gösterir. 3 çıkış durumu, sınamanın geçtiğini ancak geçersiz
       bir  yeniden  oynatma  dosyası  üretildiğini  gösterir.  4  çıkış  durumu,  sınamanın geçtiğini ancak yeniden oynatma dosyasının hatalar ürettiğini gösterir. Bu son ikisi, yalnızca --noreplaycheck
       kullanılmazsa döndürülür.

YAZAN
       David White <davidnwhite@verizon.net> tarafından yazılmıştır.
       Nils Kneuper <crazy-ivanovic@gmx.net>, ott <ott@gaon.net> ve Soliton <soliton.de@gmail.com> tarafından yeniden düzenlenmiştir.
       Bu kılavuz sayfası ilk defa Cyril Bouthors <cyril@bouthors.org> tarafından yazılmış ve Nilgün Belma Bugüner <nilgun@belgeler.org> tarafından Türkçeye çevrilmiştir.
       Oyunun ana sayfasını ziyaret etmeyi unutmayın: http://www.wesnoth.org/

TELİF HAKKI
       Copyright © 2003-2024 David White <davidnwhite@verizon.net>
       Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının 2. sürümünün (GPLv2) koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta
       SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.

İLGİLİ BELGELER
       wesnothd(6)

wesnoth                                                                                             2022                                                                                         WESNOTH(6)
