WESNOTH(6)                                                                                Battle for Wesnoth                                                                                WESNOTH(6)

NAME
       wesnoth - Battle for Wesnoth, ein rundenbasiertes Strategiespiel

ZUSAMMENFASSUNG
       wesnoth [OPTIONEN] [ORT_DER_SPIELDATEN]

BESCHREIBUNG
       Battle for Wesnoth ist ein rundenbasiertes Strategiespiel in einem Fantasy-Szenario.

       Besiegen Sie alle feindlichen Anführer, indem Sie einen geschickt gewählten Kader an Truppen in die Schlacht führen und dabei auch Ihr Gold und Ihre Dörfer verwalten. Alle Einheiten haben ih‐
       re  eigenen Stärken und Schwächen; um siegreich hervor zu gehen, müssen Sie diese Kräfte zu Ihrem Vorteil nutzen und zugleich den Gegner an selbigem hindern. Mit wachsender Erfahrung erlernen
       die Truppen neue Fertigkeiten und werden mächtiger. Spielt in Eurer eigenen Sprache und testet Eure Fertigkeiten gegen kluge Computer-Gegner, oder tretet  Wesnoths  vielfältiger  Gemeinschaft
       der Online-Spieler bei. Erstellt eure eigen angepassten Einheiten, Szenarien oder Kampagnen, und teilt diese mit anderen.

KOMMANDOZEILENOPTIONEN
       --all-translations
              Zeige alle Übersetzungen in der Auswahlliste im Spiel an, egal wie weit sie übersetzt sind.

       --bunzip2 Dateiname.bz2
              Entpackt einen Spielstand (Dateiname.bz2), der als bzip2 komprimiert sein sollte, und speichert ihn ohne die Dateiendung .bz2. Dabei wird Dateiname.bz2 entfernt.

       --bzip2 Dateiname
              Komprimiert einen normalen textbasierten Spielstand (Dateiname) in einen als bzip2 komprimierten Spielstand Dateiname.bz2 um und entfernt die alte Datei Dateiname.

       -c[Kampagnen-ID], --campaign[=Kampagnen-ID]
              Startet die Kampagne mit der ID Kampagnen-ID. Ein Auswahlmenü wird angezeigt falls keine ID angegeben wurde.

       --campaign-difficulty[=Schwierigkeitsgrad]
              Der Schwierigkeitsgrad der gewünschten Kampagne (1 bis Max). Falls nicht angegeben, wird ein Dialog zur Auswahl der Kampagnen-Einstufung angezeigt.

       --campaign-scenario Szenario-ID
              Die ID des Szenarios der gewünschten Kampagne. Falls diese Option nicht angegeben ist wird das erste Szenario gestartet.

       --campaign-skip-story
              Überspringt den [story] Teil eines Szenarios und Dialoge im start event.

       --clock
              (Entwickleroption) Fügt dem Hauptmenü einen neuen Button hinzu, mit welchem man eine Uhr mit GUI2-Elementen zum Testen aufrufen kann.

       --config-dir Name
              Alte Option, bitte --userdata-dir benutzen.

       --config-path
              Alte Option, bitte --userdata-path benutzen.

       --core Core-ID
              Ersetzt den Core mit dem angegebenen.

       --data-dir Verzeichnis
              Das angegebene Verzeichnis als Daten-Verzeichnis verwenden.

       --data-path
              Zeigt an, wo sich das Verzeichnis mit den Spieldateien befindet.

       -d, --debug
              Erlaubt zusätzliche Kommandos in der spieleigenen Befehlszeile (auf der Wiki-Seite https://www.wesnoth.org/wiki/CommandMode sind weitere Informationen hierzu verfügbar).

       --debug-lua
              Aktiviert einen Debugmechanismus für Lua.

       --strict-lua
              Unterstützung für veraltete Lua-Aufrufe deaktivieren.

       -D,--diff Linke-Datei Rechte-Datei
              Zeigt  die  Unterschiede  zwischen zwei WML Dateien an. Der Präprozessor wird nicht verwendet (falls das gewünscht ist, verwende erst -p). Gibt die Unterschiede als DiffWML im Terminal
              aus, oder speichert sie in der mit --output angegebenen Datei.

       -e[Datei], --editor[=Datei]
              Den im Spiel integrierten Karteneditor direkt starten. Falls eine Datei angegeben wurde, verhält es sich wie -l --load.

       --fps  Aktiviert die Anzeige der Bilder pro Sekunde im Spiel und speichert die Werte ebenfalls in einer Datei im Verzeichnis für Nutzerdaten.

       -f, --fullscreen
              Startet das Programm im Vollbildmodus.

       --gunzip Dateiname.gz
              Entpackt einen Spielstand (Dateiname.gz), der als gzip komprimiert sein sollte, und speichert ihn ohne die Dateiendung .gz. Dabei wird Dateiname.gz entfernt.

       --gzip Dateiname
              Komprimiert einen normalen textbasierten Spielstand (Dateiname) in einen als gzip komprimierten Spielstand Dateiname.gz um und entfernt die alte Datei Dateiname.

       -h, --help
              Gibt die möglichen Kommandozeilenoptionen aus.

       -l, --load Datei
              Lädt den Spielstand Datei aus dem Standard-Spielstand-Verzeichnis. Falls auch die -e oder --editor Option verwendet wurde, wird der Editor mit der Karte aus Datei geöffnet.  Falls  ein
              Verzeichnis angegeben wurde, wird der Editor mit einem Dialog zum Laden einer Karte aus eben diesem Verzeichnis gestartet.

       -L, --language Sprache
              Benutzt für diese Sitzung die Sprache (Symbol). Beispiel: --language ang_GB@latin

       --log-stufe=Domäne1,Domäne2,...
              Setzt  die Stufe der Logausgabe. Verwenden Sie all, um sämtliche Domänen zu verwenden. Verfügbare Stufen: error, warning, info, debug, none. Für die meisten Logdomänen wird standardmä‐
              ßig wird die Stufe warning verwendet, die deprecation Domäne dagegen benutzt none als Voreinstellung sofern nicht die -d Option ebenfalls gesetzt ist.

       --log-precise
              Zeigt die timestamps in der Log-Ausgabe mit höherer Genauigkeit.

       --log-strict Stufe
              Sorgt dafür dass die Unit Tests scheitern falls irgendeine Log-Domäne einen Meldung auf dee entsprechenden Stufe erhält. Wird nur zusammen mit -u benutzt.

       --logdomains[=Filter]
              Gibt die definierten Log-Domänen aus (nur jene, die Filter enthalten, falls angegeben).

       --max-fps FPS
              Setzt die Anzahl der gezeichneten Bilder pro Sekunde, die vom Spiel angezeigt werden. Der Wert sollte zwischen 1 und 1000 liegen. Die Voreinstellung ist die  Bildwiederholfrequenz  des
              Monitors.

       -m, --multiplayer
              Startet ein Spiel im Mehrspieler-Modus. Es gibt noch weitere Optionen, die, wie weiter unten beschrieben, gemeinsam mit --multiplayer verwendet werden können.

       --mp-test
              Startet die Multiplayer Test Szenarios.

       --new-widgets
              (Entwickleroption) Es gibt ein neues widget toolkit, mit dieser Option wird der experimentelle Teil aktiviert. Bitte keine Bugs dafür melden, die meisten sind bekannt.

       --nodelay
              Das Spiel wird ohne Verzögerungen ausgeführt. Wird zum Ausführen grafischer Benchmakrs verwendet. Diese Option ist standardmäßig aktiviert, wenn die Option --nogui gesetzt ist.

       --noaddons
              Startet das Programm ohne Add-ons.

       --nocache
              Veranlasst das Programm, keine Daten zwischenzuspeichern.

       --nogui
              Startet das Spiel ohne Graphische Oberfläche. Nur in Kombination mit --multiplayer oder --screenshot oder --plugin verfügbar.

       --nobanner
              Zeigt im Terminal kein Startup-Banner an.

       --nomusic
              Deaktiviert die Musik im Spiel.

       --noreplaycheck
              Überprüft die Spielaufzeichnung bei Unit Tests nicht. Wird nur zusammen mit -u benutzt.

       --nosound
              Deaktiviert jegliche Soundeffekte im Spiel.

       --output Dateiname
              Speichert die Ausgabe in der angegebenen Datei, anstatt sie im Terminal auszugeben. Zusammen mit den Diff-Optionen verwendbar.

       --password Passwort
              Benutzt das angegebene Passwort um sich zu einem Server zu verbinden. Ist insofern unsicher, dass es zum einen in der Prozesstabelle für alle Prozesse des Systems einsehbar ist und zum
              anderen ggf. in einer Datei wie ~/.bash_history geloggt wird.

       --plugin Skript-Datei
              (experimentell) lädt eine Skript-Datei welche ein Wesnoth Plugin definiert. Ähnlich zur Option --script, aber die Lua-Datei soll hierbei eine Funktion zurpckliefern. Diese wird als Ko‐
              rutine ausgeführt und regelmäßig aufgerufen.

       -P,--patch WML-Datei Patch-Datei
              Wendet ein DiffWML Patch auf eine WML-Datei an. Der Präprozessor dabei nicht verwendet. Das Ergebnis wird im Terminal ausgegeben, oder in die mit --output angegebene Datei.

       -p, --preprocess Quelldatei/Verzeichnis Zielverzeichnis
              Eine  angegebene  Datei/Verzeichnis  vorverarbeiten.  Wenn ein Verzeichnis angegeben wird, wird dieses basierend auf den bekannten Vorverarbeitungsregeln rekursiv verarbeitet. Für jede
              Eingabedatei wird im Zielverzeichnis eine normale .cfg Datei und eine vorverarbeitete .cfg Datei erzeugt. Die core Makros aus »data/core/macros« werden vor den  angegebenen  Ressourcen
              vorverarbeitet. Beispiel: -p ~/wesnoth/data/campaigns/tutorial ~/ergebnis. Siehe https://wiki.wesnoth.org/PreprocessorRef#Command-line_preprocessor für weitere Dokumentation.

       --preprocess-defines=DEFINE1,DEFINE2,...
              Durch Kommas getrennte Liste von Defines welche vom --preprocess Kommando benutzt werden. Falls SKIP_CORE in der Liste der Defines ist wird "data/core" ignoriert.

       --preprocess-input-macros Quelldatei
              Wird nur vom --preprocess Befehl verwendet. Gibt eine [preproc_define] enthaltende Datei an, die vor dem Vorbearbeiten eingelesen wird.

       --preprocess-output-macros [=Zieldatei]
              Wird  nur vom »--preprocess« Befehl verwendet. Gibt alle vorverarbeiteten Makros in die Zieldatei aus. Falls keine Datei angegeben wird, wird die Ausgabe in die Datei »_MACROS_.cfg« im
              Zielverzeichnis des Vorverarbeitungs-Befehls geschrieben. Die erzeugte Datei kann als Eingabe für --preprocess-input-macros verwendet werden. Diese Option sollte vor  dem  --preprocess
              Befehl angegeben werden.

       -r XxY, --resolution XxY
              Ermöglicht es, die Auflösung zu bestimmen, in der das Spiel gestartet wird. Beispiel: -r 800x600.

       --render-image Bild Ausgabe
              Akzeptiert  einen  gültigen »Image Path Ausdruck« mit Image Path Funktionen, und speichert die Ausgabedatei als .png, oder als .bmp falls der Dateiname mit .bmp endet. Dokumentation zu
              Image Path Funktionen ist unter https://wiki.wesnoth.org/ImagePathFunctionWML verfügbar.

       -R, --report
              Erzeugt die Spielverzeichnisse und gibt Informationen für Bugreports aus.

       --rng-seed Zahl
              Füttert den Zufallszahlengenerator mit der angegebenen Zahl. Beispiel: --rng-seed 0

       --screenshot Karte Ausgabe
              Erzeugt ein Bildschirmfoto der Karte und speichert ihn in einer Datei namens Ausgabe ohne die Graphische Oberfläche zu initialisieren.

       --script Dateiname
              (experimentell) Eine Datei mit Luaanweisungen, welche den Wesnoth-Client steuern.

       -s[Host], --server[=Host]
              Verbindet sich, falls angegeben, mit dem entsprechenden Rechner, oder aber zum ersten Rechner in den Einstellungen. Beispiel: --server server.wesnoth.org.

       --showgui
              Startet das Spiel mit Graphischer Oberfläche, selbst wenn implizit --nogui gesetzt ist.

       --strict-validation
              Prüfungsfehler werden als schwerwiegende Fehler angesehen.

       -t[Szenario-ID], --test[=Szenario-ID]
              Startet das Spiel in einem kleinen Testszenario. Dies sollte ein Szenario sein welches mit einem [test] WML Tag definiert wurde. Standard ist test. Eine  Demonstration  des  [micro_ai]
              Features kann mit micro_ai_test gestartet werden. Impliziert --nogui.

       --translations-over Prozent
              Stellt ein zu wie viel Prozent eine Sprache übersetzt sein muss, um in der Liste im Spiel angezeigt zu werden, gültige Werte sind 0 bis 100.

       -u, --unit Szenario-ID
              Startet das angegebene Testszenario als Unit Test. Impliziert --nogui.

       --unsafe-scripts
              (Entwickleroption) Lua kann nun das Paket package benutzen, wodurch wiederum beliebige Pakete geladen werden können. Nicht mit fremden Skripten verwenden! Dadurch wird die Sandbox auf‐
              gebrochen, Lua hat dann dieselben Zugriffsrechte wie Wesnoth.

       -S,--use-schema Pfad
              Gibt dem Pfad zu einem WML Schema an, welches für -V,--validate verwendet wird.

       --userconfig-dir Name
              Setzt  das Konfigurationsverzeichnis des Benutzers auf Name in $HOME oder »Eigene Dateien\My Games« auf Windows. Es kann auch ein absoluter Pfad zum Konfigurationsverzeichnis außerhalb
              von $HOME oder »Eigene Dateien\My Games« angegeben werden. Unter Windows ist es auch möglich ein Verzeichnis relativ zum Installationsverzeichnis mit ".\" oder "..\"  anzugeben.  Stan‐
              dard ist unter Linux und BSD $XDG_CONFIG_HOME bzw. $HOME/.config/wesnoth, auf anderen Betriebssystemen ist ist es das Nutzerdatenverzeichnis.

       --userconfig-path
              Zeigt an, wo sich das Verzeichnis für die Nutzereinstellungen befindet.

       --userdata-dir Name
              Setzt das Verzeichnis für Nutzerdaten (Spielstände, Add-ons, ...) auf Name in $HOME oder »Eigene Dateien\My Games« auf Windows. Es kann auch ein absoluter Pfad zum Nutzerdatenverzeich‐
              nis  außerhalb von $HOME oder »Eigene Dateien\My Games« angegeben werden. Unter Windows ist es auch möglich ein Verzeichnis relativ zum Installationsverzeichnis mit ".\" oder "..\" an‐
              zugeben.

       --userdata-path
              Zeigt an, wo sich das Verzeichnis für die Nutzerdaten (Spielstände, Add-ons, …) befindet.

       --username Benutzername
              Benutzt den angegebenen Benutzernamen um sich zu einem Server zu verbinden.

       --validate Pfad
              Validiert eine Datei gegen ein WML Schema.

       --validate-addon Addon-ID
              Validiert das WML des angegebenen Add-ons während des Spielens.

       --validate-core
              Validiert das WML des Hauptspiels des Spielens.

       --validate-schema  Pfad
              Validiert, ob eine Datei ein korrektes WML-Schema ist.

       --validcache
              Nimmt an, dass der Cache gültig ist. (gefährlich)

       -v, --version
              Zeigt die Versionsnummer an und beendet das Programm.

       --simple-version
              Zeigt nur die Versionsnummer ohne sonstige Informationen an und beendet das Programm.

       -w, --windowed
              Startet das Programm im Fenstermodus.

       --with-replay
              Gibt das Spiel wieder, das mit der --load Option geladen wurde.

Zusätzliche Optionen für --multiplayer
       Die Parteispezifischen Einstellungen sind mit Nummer markiert. Nummer muss dabei durch die Nummer der jeweiligen Partei ersetzt werden. Meistens ist diese Nummer  1  oder  2,  doch  hängt  es
       letztendlich von der Anzahl der möglichen Spieler in dem gewählten Szenario ab.

       --ai-config Nummer:Wert
              Gibt eine Konfigurationsdatei an, um aus dieser die KI für die angegebene Partei zu laden.

       --algorithm Nummer:Wert
              Aktiviert  einen andere KI-Algorithmus für die angegebene Partei, welcher benutzt wird falls die Partei von eine KI gesteuert wird. Der angegebene Algorithmus muss durch einen [ai] Tag
              definiert sein. KI-Algorithmen sind in »data/ai/ais« und »data/ai/dev« definiert, auch Add-ons können neue KI-Algorithmen definieren. Unter anderem gibt es die Werte idle_ai und  expe‐
              rimental_ai.

       --controller Nummer: Wert
              Bestimmt, wer die gewählte Partei kontrolliert. Mögliche Werte sind human für einen Menschen, ai für einen KI-Spieler und null um eine Seite zu deaktivieren.

       --era Wert
              Bestimmt,  welche  Ära für diese Partie anstelle der Standard Ära genutzt werden soll. Die Ära wird anhand ihrer ID bestimmt. Eine genaue Beschreibung der Rassen und Epochen ist in der
              Datei data/multiplayer.cfg zu finden.

       --exit-at-end
              Beendet das Spiel am Ende eines Szenarios, ohne die Sieg/Niederlage-Übersicht anzuzeigen, da der Benutzer hier auf »Szenario beenden« klicken müsste, um das Spiel zu beenden. Diese Op‐
              tion ist unter anderem nützlich um Benchmarks zu automatisieren.

       --ignore-map-settings
              Ignoriert die kartenspezifischen Einstellungen, stattdessen werden Standardwerte benutzt.

       --label Name
              Setz den Namen für die Partei.

       --multiplayer-repeat Wert
              Wiederholt eine Mehrspielerpartie Wert mal. Eignet sich zusammen mit der Option --nogui für Benchmarks.

       --parm Nummer:Name:Wert
              Gibt zusätzliche Parameter für diese Partei an. Die möglichen Parameter hängen davon ab, welche Optionen für --controller und --algorithm verwendet werden. Diese  Einstellung  ist  nur
              interessant, wenn Sie Ihre eigene KI entwickeln wollen. (bisher ist noch keine vollständige Dokumentation verfügbar)

       --scenario Wert
              Bestimmt das Szenario, das geladen werden soll. Standard ist multiplayer_The_Freelands.

       --side Nummer:Wert
              Bestimmt  die  Fraktion  für die festgelegte Partei in Abhängigkeit von der gewählten Ära. Die Fraktion wird per "id" bestimmt. Eine genaue Beschreibung der Fraktionen ist in der Datei
              »data/multiplayer.cfg« zu finden.

       --turns Wert
              Bestimmt die Anzahl der Runden. Standardmäßig ist keine Beschränkung gegeben.

RÜCKGABEWERT
       Im Regelfall ist der Rückgabewert 0. Ein Rückgabewert von 1 weist auf einen Initialisierungsfehler (SDL, Video, Schriften, usw.) hin. Ein Rückgabewert von 2 deutet auf einen  Fehler  mit  den
       Optionen auf der Befehlszeile hin.
       Wenn  Unit Tests benutzt werden (mittels -u) hat der Rückgabewert eine andere Bedeutung. In diesem Fall bedeutet ein Rückgabewert von 0 das Bestehen der Test, und 1 das Scheitern. Ein Rückga‐
       bewert von 3 bedeutet zwar ein Bestehen der Tests, jedoch ist die Datei für die Spielaufzeichnung kaputt. Ein Rückgabewert von 4 bedeutet, dass die Tests bestehen, aber die  Spielaufzeichnung
       Fehler generiert. Wird auch --noreplaycheck verwendet treten die letzten beiden Fälle nie ein.

AUTOR
       Geschrieben von David White <davidnwhite@verizon.net>.
       Bearbeitet  von  Nils  Kneuper  <crazy-ivanovic@gmx.net>, ott <ott@gaon.net> und Soliton <soliton.de@gmail.com>. Übersetzt von Jan-Heiner Laberenz <Jan-Heiner@arcor.de> und Nils Kneuper <cra‐
       zy-ivanovic@gmx.net>.
       Diese Beschreibung stammt im Original von Cyril Bouthors <cyril@bouthors.org>.
       Besuchen Sie auch die offizielle Webseite: https://www.wesnoth.org/

COPYRIGHT
       Copyright © 2003-2022 David White <davidnwhite@verizon.net>
       Dieses Programm ist freie Software. Sie können es unter den Bedingungen der GNU General Public License, wie von der Free Software Foundation veröffentlicht, weitergeben und/oder modifizieren,
       entweder gemäß Version 2 der Lizenz oder (nach Ihrer Option) jeder späteren Version. Die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt in der Hoffnung, dass es Ihnen von Nutzen  sein  wird,  aber
       OHNE  IRGENDEINE GARANTIE, sogar ohne die implizite Garantie der MARKTREIFE oder der VERWENDBARKEIT FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK. Details finden Sie in der GNU General Public License. Sie soll‐
       ten eine Kopie der GNU General Public License zusammen mit diesem Programm erhalten haben. Falls nicht, schreiben Sie an die Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street,  Fifth  Floor,
       Boston, MA 02110-1301, USA.

ANDERE
       wesnothd(6)

wesnoth                                                                                          2022                                                                                       WESNOTH(6)
