WESNOTHD(6)                                                                        Vesnot Savaşı çok oyunculu ağ sunucusu                                                                       WESNOTHD(6)

İSİM
       wesnothd - Vesnot Savaşı çok oyunculu ağ sunucusu

KULLANIM
       wesnothd [-dv] [-c dosya-yolu] [-p port] [-t sayı] [-T sayı]
       wesnothd -V

AÇIKLAMA
       Vesnot    Savaşı    çok    oyunculu    oyunlarını    yönetir.    wesnoth    istemcisinden    veya    soket    üzerinden   hangi   komutların   (/query   ...)   kabul   edildiğini   öğrenmek   için
       http://www.wesnoth.org/wiki/ServerAdministration adresine bakınız.

SEÇENEKLER
       -c dosya-yolu, --config dosya-yolu
              wesnothd'ye yapılandırma dosyasını bulacağı yeri söyler. Sözdizimi için aşağıdaki SUNUCU YAPILANDIRMASI bölümüne bakınız. Artalan sürecine SIGHUP sinyali göndererek  yapılandırmayı  yeniden
              yükleyebilirsiniz.

       -d, --daemon
              wesnothd'yi bir artalan süreci olarak çalıştırır.

       -h, --help
              komut satırı seçeneklerini basar ve çıkar.

       --log-seviye=alan1,alan2,...
              günlük  kayıt  alanlarının  önem  seviyelerini  ayarlar.  Bütün  günlük  alanlarını  kapsamak  üzere  all  belirtilebilir. Olası önem seviyeleri: error, warning, info, debug. error seviyesi
              öntanımlıdır ve server alanı için info seviyesi kullanılır.

       -p port, --port port
              sunucunun belirtilen portu dinlemesini sağlar. Bir port belirtilmezse 15000 öntanımlıdır.

       -t sayı, --threads sayı
              ağa G/Ç için bekleyen iş evrelerinin azami sayısını belirler. (5 öntanımlıdır. En çok 30 belirtilebilir.)

       -T sayı, --max-threads sayı
              oluşturulacak iş evrelerinin azami sayısını belirler. 0 bir sınır olmadığını belirtir ve öntanımlıdır.

       -V, --version
              sürüm numarasını gösterir ve çıkar.

       -v, --verbose
              hata ayıklama günlüğünü açar.

SUNUCU YAPILANDIRMASI
   Genel sözdizimi:
       [etiket]

              anahtar="değer"

              anahtar="değer,değer,..."

       [/etiket]

   Genel anahtarlar:
       allow_remote_shutdown
              Değer olarak no (öntanımlı) belirtilirse, kapatma ve yeniden başlatma istekleri, fifo'dan gelmedikçe dikkate alınmaz. Bir yönetici tarafından bir /query  komutuyla  uzaktan  kapatmaya  izin
              vermek için değer olarak yes verin.

       ban_save_file
              Sunucunun okuyup yazabildiği bir (gzip sıkıştırmalı) dosyanın göreli veya tam yolu. Sunucuya girişi yasaklanan oyuncular bu dosyaya kaydedilir ve sunucu başlatılırken okunur.

       compress_stored_rooms
              rooms dosyasının sıkıştırılmış haliyle okunup yazılabillmesini belirler. Öntanımlı değer yes'tir.

       connections_allowed
              Aynı IP adresinden izin verilen bağlantı sayısı. 0 sonsuz anlamına gelir. (5 öntanımlıdır)

       deny_unregistered_login
              Kullanılmakta olan user_handler bölümünde kayıtlı olmayan kullanıcıların oturum açmasının engellenip engellenmeyeceği (öntanımlı: false)

       disallow_names
              Sunucu  tarafından  kabul  edilmeyen  isimler/rumuzlar.  Dosya  ismi kalıp karakterlerinden * ve ? desteklenmektedir. Daha ayrıntılı bilgi için glob(7) sayfasına bakınız. Öntanımlı (bir şey
              belirtilmezse kullanılacak) değerler: *admin*,*admln*,*server*,ai,ai?,computer,human,network,player.

       fifo_path
              Sunucu komutlarının yansılandığı fifo yolu (oyun içinde /query ... ile aynı) Yol belirtilmezse derleme sırasında belirtilen yol (/var/run/wesnothd/socket) öntanımlıdır.

       max_messages
              messages_time_period süresince izin verilen ileti sayısı. 4 öntanımlıdır.

       messages_time_period
              Saldırı olarak algılanmayacak ileti sayısının geçebileceği süre (saniye cinsinden). 10 saniye öntanımlıdır.

       motd   Günün sözü.

       new_room_policy
              Sunucuda yeni odaları kimin oluşturacağını belirler. Kullanılabilir değerler, everyone, registered, admin ve nobody olup bu yetki  sırasıyla  herkese,  kayıtlı  kullanıcılara,  yöneticilere
              verilir veya hiç oda oluşturulmaz. Ötanımlı değer: everyone.

       passwd Yönetici yetkilerini kazanmak için kullanılacak parola. (kullanım: /query admin parola).

       replay_save_path
              Sunucunun oyun tekrarlarını sakladığı dizin. (dizini bir / ile sonlandırmayı unutmayın!) wesnothd'nin başlatıldığı dizin anlamına gelen `' öntanımlıdır.

       restart_command
              restart komutu üzerinden yeni bir sunucu süreci başlatmak için sunucunun kullanacağı komut. (Sadece fifo üzerinden kullanılabilir. allow_remote_shutdown ayarına bakınız.)

       room_save_file
              Oda bilgisinin saklanacağı dosyanın yolu. Bu dosya sunucu başlatılırken okunur ve sonrasında yazılır. Boşsa veya hiç yoksa hiçbir oda yüklenmez ve saklanmaz.

       save_replays
              Sunucunun oyun tekrarlarını özdevinimli olarak kaydedip kaydetmeyeceğini belirler. (Öntanımlı değeri: false)

       tls_enabled
              TLS kullanımını etkinleştir. true belirtilirse, aşağıdaki 3 seçeneğin de ayarlanması gerekir.

       tls_fullchain
              TLS tam sertifika zinciri .pem formatında

       tls_private_key
              TLS için gizli anahtar .pem formatında

       tls_dh TLS DH girdileri, .pem dosyası olarak. openssl dhparam -out filename.pem 4096 ile oluşturulur

       versions_accepted
              sunucu tarafından kabul edilen sürüm dizgelerinin virgül ayraçlı listesi. Dosya ismi kalıp karakterlerinden * ve ?  desteklenmektedir. (kurulu wesnoth sürümü öntanımlıdır.)
              Örnek: versions_accepted="*" her sürüm dizgesi kabul edilir.

       id     Oyun bilgilerini depolamak için veritabanı işlevselliği kullanılırken sunucunun kimliği. Genellikle kabul edilen istemcilerin ana.küçük sürümüdür, örneğin 1.16 veya 1.17.

   Genel etiketler:
       [redirect] Belli istemci sürümlerinin yönlendirileceği sunucuların belirtildiği etiket. versions_accepted atanmışsa kullanılmaz.

              host   Yönlendirilecek sunucunun adresi.

              port   Bağlanılacak port.

              version
                     Yönlendirilecek sürümlerin virgül ayraçlı listesi. Dosya kalıbı karakterleri bakımından versions_accepted ile aynı yöntem kullanılır.

       [ban_time] Geçici sunucuya giriş yasağı süresi için uygun sözcüklerin tanımlandığı etiket.

              name   Yasaklama süresine atfedilen isim.

              time   Zaman  uzunluğu tanımı. Biçemi: %d[%s[%d%s[...]]]  Burada %s yerine s (saniye), m (dakika), h (saat), D (gün), M (ay), Y (yıl); %d yerine de bir sayı belirtilebilir. Bir zaman birimi
                     belirteci kullanılmamışsa dakika (m) öntanımlıdır. Örneğin time="1D12h30m" belirtilmişse 1 gün 12 saat 30 dakikalık yasak süresi konmuş olur.

       [proxy] Sunucuya bir vekil sunucu gibi çalışacağını ve bağlanan istemcilerin isteklerini belirtilen sunucuya yönelteceğini söyleyen etiket. [redirect] için kullanılan değişkenler kullanılır.

       [user_handler] Kullanıcı işlemcisini yapılandırır. [user_handler] bölümü yapılandırmada yoksa sunucu herhangi bir kullanıcı kayıt hizmeti olmadan çalışacaktır. forum_user_handler'ın çalışması için
       gereken tüm ek tablolar Wesnoth kaynak deposundaki table_definitions.sql dosyasında bulunabilir. Etkin mysql  desteği  gerektirir.  Bu,  cmake  için  ENABLE_MYSQL,  scons  için  forum_user_handler
       etiketidir

              db_host
                     Veritabanı sunucusunun konak adı

              db_name
                     Veritabanı adı

              db_user
                     Veritabanına oturum açacak kullanıcının adı

              db_password
                     Bu kullanıcının parolası

              db_users_table
                     phpbb forumlarınızın kullanıcı verilerini saklayacağı tablonun ismi. Bu tablo genellikle şöyle belirtilir: <tablo-öneki>_users (örnek: phpbb3_users).

              db_extra_table
                     wesnothd uygulamasının kullanıcılar hakkındaki kendi verilerini kaydedeceği tablonun adı.

              db_game_info_table
                     wesnothd uygulamasının oyunlar hakkındaki kendi verilerini kaydedeceği tablonun adı.

              db_game_player_info_table
                     wesnothd uygulamasının bir oyundaki oyuncular hakkındaki kendi verilerini kaydedeceği tablonun adı.

              db_game_modification_info_table
                     wesnothd uygulamasının bir oyunda yapılan değişiklikler hakkında kendi verilerini kaydedeceği tablonun adı.

              db_user_group_table
                     phpbb forumlarınızdaki kullanıcıların grup verilerinin saklanacağı tablonun ismi. Bu tablo genellikle şöyle belirtilir: <tablo-öneki>_users_group (örnek: phpbb3_users_group).

              db_connection_history_table
                     Oturum açma/oturum kapatma zamanlarının saklanacağı tablonun adı. Ayrıca IP'leri kullanıcılarla eşleştirmek ve tersi için de kullanılır.

              db_topics_table
                     Phpbb forumunuzun konu başlığı bilgilerinin kaydedildiği tablonun adı. Bu tablo genellikle şöyle belirtilir: <tablo-öneki>_topics (örnek: phpbb3_topics).

              db_banlist_table
                     Phpbb forumunuzun yasaklı kullanıcı verilerini kaydettiği tablonun adı. Bu tablo genellikle şöyle belirtilir: <tablo-öneki>_banlist (örnek: phpbb3_banlist).

              mp_mod_group
                     Yönetme yetkisine sahip olduğu kabul edilecek forum grubunun kimliği.

ÇIKIŞ DURUMU
       Sunucu düzgün kapandığında çıkış durumu 0'dır. Çıkış durumu 2, komut satırı seçeneklerinde bir hata olduğunu gösterir.

YAZAN
       David   White   <davidnwhite@verizon.net>   tarafından   yazılmış,   Nils   Kneuper   <crazy-ivanovic@gmx.net>,   ott   <ott@gaon.net>,   Soliton   <soliton.de@gmail.com>   ve   Thomas   Baumhauer
       <thomas.baumhauer@gmail.com> tarafından düzenlenmiştir. Bu kılavuz sayfası ilk defa Cyril Bouthors <cyril@bouthors.org> tarafından yazılmış Nilgün Belma  Bugüner  <nilgun@belgeler.org>  tarafından
       Türkçeye çevrilmiştir.
       Oyunun ana sayfasını ziyaret etmeyi unutmayın: http://www.wesnoth.org/

TELİF HAKKI
       Copyright © 2003-2024 David White <davidnwhite@verizon.net>
       Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının 2. sürümünün (GPLv2) koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta
       SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.

İLGİLİ BELGELER
       wesnoth(6)

wesnothd                                                                                            2022                                                                                        WESNOTHD(6)
