whohas(1)                                                                                                                                                                                         whohas(1)

NAME
       whohas - findet Pakete in verschiedenen Repositories

SYNTAX
       whohas [--no-threads] [--shallow] [--strict] [-d Dist1[,Dist2[,Dist3 etc.]]] pkgname

BESCHREIBUNG
       whohas  ist ein Kommandozeilenprogramm, das verfügbare Pakete von Arch, Debian, Fedora, Gentoo, Mageia, Mandriva, openSUSE, Slackware, Source Mage, Ubuntu, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, Fink, MacPorts
       und Cygwin findet, die einem Suchbegriff entsprechen.

OPTIONEN
       --no-threads
              Keine Threads bei der Ausführung, Repositories werden seriell nacheinander befragt und jeweils die Antwort abgewartet (sehr viel langsamer)

       --shallow
              Nur ein Aufruf pro Server. Bietet weniger Informationen, ist aber schneller. Typischerweise sind Informationen über Größe und Release-Datum der Pakete betroffen.

       --strict
              Listet nur die Pakete, die genau pkgname haben wie ihr Name.

       -d Dist1[,Dist2[,Dist3 etc.]]
              Durchsucht nur aufgelistete Distributionen. Gültige Angaben für Dist1 etc. sind "archlinux", "cygwin", "debian", "fedora", "fink", "freebsd",  "gentoo",  "macports",  "mageia",  "mandriva",
              "netbsd", "openbsd", "opensuse", "slackware", "sourcemage", und "ubuntu".

       pkgname
              Suchbegriff

DATEIEN
       whohas speichert Cachedateien für einige Repositories in ~/.whohas

SIEHE AUCH
       intro.txt und /usr/share/doc/whohas/intro.html sind alternative Quellen über whohas.

AUTOR
       whohas wird von Philipp Wesche <phi1ipp@yahoo.com> entwickelt.

       Diese Dokumentation wurde von Philipp Wesche <phi1ipp@yahoo.com> geschrieben, basierend auf einer Vorlage von Jonathan Wiltshire <debian@jwiltshire.org.uk> für das Debian Projekt.

Philipp Wesche                                                                                     0.29.1                                                                                         whohas(1)
