WINEMAKER(1)                                                                          Manuel des développeurs de Wine                                                                          WINEMAKER(1)

NOM
       winemaker - générer une infrastructure de construction pour la compilation de programmes Windows sur UNIX

SYNOPSIS
       winemaker [ --nobanner ] [ --backup | --nobackup ] [ --nosource-fix ]
         [ --lower-none | --lower-all | --lower-uppercase ]
         [ --lower-include | --nolower-include ] [ --mfc | --nomfc ]
         [ --guiexe | --windows | --cuiexe | --console | --dll | --lib ]
         [ -Dmacro[=défn] ] [ -Irép ] [ -Prép ] [ -idll ] [ -Lrép ] [ -lbibliothèque ]
         [ --nodlls ] [ --nomsvcrt ] [ --interactive ] [ --single-target nom ]
         [ --generated-files ] [ --nogenerated-files ]
         [ --wine32 ]
         répertoire_de_travail | fichier_projet | fichier_espace_de_travail

DESCRIPTION
       winemaker est un script perl conçu pour vous aider à entamer le processus de conversion de vos sources Windows en programmes Winelib.

       À cet effet, il peut effectuer les opérations suivantes :

       - renommer vos fichiers sources et répertoires en minuscules s'ils ont été convertis en majuscules durant le transfert.

       - convertir les fins de ligne DOS en fins de ligne UNIX (CRLF vers LF).

       - parcourir les directives d'inclusion et les références aux fichiers de ressources pour y remplacer les backslashs par des slashs.

       - durant l'étape ci-dessus, winemaker va également effectuer une recherche insensible à la casse du fichier référencé dans le chemin d'inclusion, et réécrire la directive d'inclusion avec la casse
       correcte si nécessaire.

       - winemaker  recherchera  également  d'autres problèmes plus exotiques comme l'emploi de #pragma pack, l'utilisation de afxres.h dans des projets non MFC, etc. Quand il trouve de tels points nébu‐
       leux, il émettra des avertissements.

       - winemaker peut également balayer un arbre de répertoires complet en une seule passe, deviner quels sont les exécutables et bibliothèques en cours de construction, les faire  correspondre  à  des
       fichiers sources, et générer le Makefile correspondant.

       - finalement, winemaker générera un Makefile global pour une utilisation classique.

       - winemaker comprend les projets de type MFC, et génère des fichiers appropriés.

       - winemaker est capable de lire des fichiers projets existants (dsp, dsw, vcproj et sln).

OPTIONS
       --nobanner
              Désactiver l'affichage de la bannière.

       --backup
              Effectuer une sauvegarde préalable de tous les fichiers modifiés. Comportement par défaut.

       --nobackup
              Ne pas effectuer de sauvegarde des fichiers sources modifiés.

       --nosource-fix
              Ne pas essayer de corriger les fichiers sources (p.ex. la conversion DOS vers UNIX). Cela évite des messages d'erreur si des fichiers sont en lecture seule.

       --lower-all
              Renommer tous les fichiers et répertoires en minuscules.

       --lower-uppercase
              Ne renommer que les fichiers et répertoires qui ont un nom composé uniquement de majuscules. Ainsi, HELLO.C serait renommé, mais pas World.c.

       --lower-none
              Ne  pas  renommer  de  fichiers  et  répertoires  en minuscules. Notez que cela n'empêche pas le renommage d'un fichier si son extension ne peut être traitée telle quelle, comme par exemple
              « .Cxx ». Comportement par défaut.

       --lower-include
              Convertir en minuscules les noms de fichiers associés à des directives d'inclusion (ou à d'autres formes de références de fichiers pour les fichiers ressources) que winemaker n'arrive pas à
              trouver. Comportement par défaut.

       --nolower-include
              Ne pas modifier la directive d'inclusion si le fichier référencé ne peut être trouvé.

       --guiexe | --windows
              Présumer une application graphique quand une cible exécutable ou une cible d'un type inconnu est rencontrée. Comportement par défaut.

       --cuiexe | --console
              Présumer une application en mode console quand une cible exécutable ou une cible d'un type inconnu est rencontrée.

       --dll  Présumer une DLL quand une cible d'un type inconnu est rencontrée (c.-à-d. si winemaker ne peut déterminer s'il s'agit d'un exécutable, d'une DLL ou d'une bibliothèque statique).

       --lib  Présumer une bibliothèque statique quand une cible d'un type inconnu est rencontrée (c.-à-d. si winemaker ne peut déterminer s'il s'agit d'un exécutable, d'une  DLL  ou  d'une  bibliothèque
              statique).

       --mfc  Spécifier que les cibles utilisent les MFC. Dans ce cas, winemaker adapte les chemins d'inclusion et des bibliothèques en conséquence, et lie la cible avec la bibliothèque MFC.

       --nomfc
              Spécifier  que  les cibles n'utilisent pas les MFC. Cette option empêche l'utilisation des bibliothèques MFC même si winemaker rencontre des fichiers stdafx.cpp ou stdafx.h qui activeraient
              les MFC automatiquement en temps normal si ni --nomfc ni --mfc n'était spécifiée.

       -Dmacro[=défn]
              Ajouter la définition de macro spécifiée à la liste globale des définitions de macros.

       -Irépertoire
              Ajouter le répertoire spécifié au chemin global d'inclusion.

       -Prépertoire
              Ajouter le répertoire spécifié au chemin global des DLL.

       -idll  Ajouter la bibliothèque Winelib à la liste global de bibliothèques Winelib à importer.

       -Lrépertoire
              Ajouter le répertoire spécifié au chemin global des bibliothèques.

       -lbibliothèque
              Ajouter la bibliothèque spécifiée à la liste globale de bibliothèques à utiliser lors de l'édition des liens.

       --nodlls
              Ne pas utiliser l'ensemble standard de bibliothèques Winelib pour les imports, c.-à-d. que toute DLL utilisée par votre code doit être explicitement spécifiée à l'aide d'options  -i.  L'en‐
              semble standard de bibliothèques est : odbc32.dll, odbccp32.dll, ole32.dll, oleaut32.dll et winspool.drv.

       --nomsvcrt
              Définir certaines options afin que winegcc n'utilise pas msvcrt durant la compilation. Utilisez cette option si certains fichiers cpp incluent <string>.

       --interactive
              Utiliser  le  mode interactif. Dans ce mode, winemaker demandera de confirmer la liste de cibles pour chaque répertoire, et ensuite de fournir des options spécifiques de répertoire et/ou de
              cible.

       --single-target nom
              Spécifier qu'il n'y a qu'une seule cible, appelée nom.

       --generated-files
              Générer le Makefile. Comportement par défaut.

       --nogenerated-files
              Ne pas générer le Makefile.

       --wine32
              Générer une cible 32 bits. Utile sur les systèmes wow64. Sans cette option, l'architecture par défaut est utilisée.

EXEMPLES
       Voici quelques exemples typiques d'utilisation de winemaker :

       $ winemaker --lower-uppercase -DSTRICT .

       Recherche des fichiers sources dans le répertoire courant et ses sous-répertoires. Quand un fichier ou répertoire a un nom composé uniquement de majuscules,  le  renomme  en  minuscules.  Ensuite,
       adapte tous ces fichiers sources pour une compilation avec Winelib, et génère des Makefiles. -DSTRICT spécifie que la macro STRICT doit être définie lors de la compilation des sources. Finalement,
       un Makefile est créé.

       L'étape suivante serait :

       $ make

       Si  vous  obtenez  des  erreurs  de compilation à ce moment (ce qui est plus que probable pour un projet d'une taille raisonnable), vous devriez consulter le guide de l'utilisateur de Winelib pour
       trouver des moyens de les résoudre.

       Pour un projet utilisant les MFC, vous devriez plutôt exécuter les commandes suivantes :

       $ winemaker --lower-uppercase --mfc .
       $ make

       Pour un fichier projet existant, vous devriez exécuter les commandes suivantes :

       $ winemaker monprojet.dsp
       $ make

LIMITATIONS / PROBLÈMES
       Dans certains cas, vous devrez éditer manuellement le Makefile ou les fichiers sources.

       En supposant que l'exécutable ou la bibliothèque windows est disponible, on peut utiliser winedump pour en déterminer le type (graphique ou en mode console) et les bibliothèques auxquelles il  est
       lié (pour les exécutables), ou quelles fonctions elle exporte (pour les bibliothèques). On pourrait ensuite restituer tous ces réglages pour la cible Winelib correspondante.

       De plus, winemaker n'est pas très apte à trouver la bibliothèque contenant l'exécutable : elle doit être soit dans le répertoire courant, soit dans un des répertoires de LD_LIBRARY_PATH.

       winemaker ne prend pas encore en charge les fichiers de messages, ni le compilateur de messages.

       Les bugs peuvent être signalés (en anglais) sur le système de suivi des problèmes de Wine.

AUTEURS
       François Gouget pour CodeWeavers
       Dimitrie O. Paun
       André Hentschel

DISPONIBILITÉ
       winemaker fait partie de la distribution de Wine, qui est disponible sur WineHQ, le quartier général du développement de Wine.

VOIR AUSSI
       wine(1),
       Documentation et support de Wine.

Wine 10.0                                                                                         jan 2012                                                                                     WINEMAKER(1)
