WINE(1)                                                                                       Windows sur Unix                                                                                      WINE(1)

NOM
       wine - exécuter des programmes Windows sur Unix

SYNOPSIS
       wine programme [arguments]
       wine --help
       wine --version

       Pour des instructions sur le passage d'arguments aux programmes Windows, veuillez lire la section PROGRAMME/ARGUMENTS de la page de manuel.

DESCRIPTION
       wine charge et exécute le programme indiqué, qui peut être un exécutable DOS, Windows 3.x, Win32 ou Win64 (sur les systèmes 64 bits).

       Pour déboguer wine, utilisez plutôt winedbg.

       Pour  exécuter  des applications en ligne de commande (programmes Windows console), préférez wineconsole. Cela permet d'afficher la sortie dans une fenêtre séparée. Si vous n'utilisez pas winecon‐
       sole pour les programmes en ligne de commande, le support console sera très limité et votre programme pourrait ne pas fonctionner correctement.

       Lorsque wine est invoqué avec --help ou --version pour seul argument, il affichera seulement un petit message d'aide ou sa version respectivement, puis se terminera.

PROGRAMME/ARGUMENTS
       Le nom du programme peut être spécifié au format DOS (C:\\WINDOWS\\SOL.EXE) ou au format Unix (/msdos/windows/sol.exe). Vous pouvez passer des arguments au programme exécuté en les ajoutant  à  la
       fin  de la ligne de commande invoquant wine (par exemple : wine notepad C:\\TEMP\\LISEZMOI.TXT). Notez que vous devrez protéger les caractères spéciaux (et les espaces) en utilisant un '\' lorsque
       vous invoquez Wine depuis un shell, par exemple :

       wine C:\\Program\ Files\\MonProg\\test.exe

       Il peut également s'agir d'un des exécutables Windows livrés avec Wine, auquel cas la spécification d'un chemin complet n'est pas obligatoire, p.ex. wine explorer ou wine notepad.

ENVIRONNEMENT
       wine passe les variables d'environnement du shell depuis lequel il est lancé au processus Windows/DOS exécuté. Utilisez donc la syntaxe appropriée à votre shell pour déclarer les variables d'envi‐
       ronnement dont vous avez besoin.

       WINEPREFIX
              Si définie, le contenu de cette variable est pris comme le nom du répertoire où Wine stocke ses données (la valeur par défaut est $HOME/.wine). Ce  répertoire  est  également  utilisé  pour
              identifier  le  socket utilisé pour communiquer avec wineserver. Tous les processus wine utilisant le même wineserver (c'est-à-dire le même utilisateur) partagent certains éléments comme la
              base de registre, la mémoire partagée et les objets du noyau. En donnant à WINEPREFIX une valeur spécifique pour différents processus wine, il est possible d'exécuter plusieurs sessions  de
              wine totalement indépendantes.

       WINESERVER
              Spécifie  le  chemin  et  le nom de l'exécutable wineserver. Si cette variable n'est pas définie, Wine essaiera de charger un fichier nommé « wineserver » dans le chemin système ou quelques
              autres emplacements potentiels.

       WINELOADER
              Spécifie le chemin et le nom de l'exécutable wine à utiliser pour exécuter de nouveaux processus Windows. A défaut, Wine essaiera de charger un fichier nommé « wine » dans le chemin système
              ou quelques autres emplacements potentiels.

       WINEDEBUG
              Active ou désactive les messages de débogage. La syntaxe est : [classe][+|-]canal[,[classe2][+|-]canal2]

              La classe est optionnelle et peut avoir une des valeurs suivantes : err, warn, fixme ou trace. Si elle n'est pas spécifiée, tous les messages de débogage pour le canal associé seront  acti‐
              vés. Chaque canal imprimera des messages à propos d'un composant particulier de Wine. Le caractère suivant peut être + ou - pour activer/désactiver le canal spécifié. Si aucune classe n'est
              spécifiée, le caractère + peut être omis. Notez que les espaces ne sont pas autorisées dans cette chaîne de caractères.

              Exemples :

              WINEDEBUG=warn+all
                     activera tous les messages d'avertissement (recommandé pour le débogage).

              WINEDEBUG=warn+dll,+heap
                     activera tous messages d'avertissement sur les DLL, et tous les messages sur le tas.

              WINEDEBUG=fixme-all,warn+cursor,+relay
                     désactivera tous les messages FIXME, activera les messages d'avertissement sur le composant cursor et activera tous les messages du canal relay (appels de l'API).

              WINEDEBUG=relay
                     activera  tous  les  messages  du canal relay. Pour un contrôle plus fin sur l'inclusion et l'exclusion des fonctions et DLL des traces relay, utilisez la clé HKEY_CURRENT_USER\Soft‐
                     ware\Wine\Debug de la base de registre.

              Pour plus d'informations sur les messages de débogage, référez-vous au chapitre Exécution de Wine du guide de l'utilisateur de Wine.

       WINEDLLPATH
              Spécifie le(s) chemin(s) où chercher les DLL intégrées et les applications Winelib. C'est une liste de répertoires séparés par des « : ». En plus des répertoires spécifiés dans WINEDLLPATH,
              Wine utilisera aussi le répertoire d'installation.

       WINEDLLOVERRIDES
              Définit le type de remplacement et l'ordre de chargement des DLL utilisées lors du processus de chargement d'une DLL. Deux types de bibliothèques  peuvent  actuellement  être  chargés  dans
              l'espace  d'adressage  d'un  processus : les DLL natives de Windows (native) et les DLL intégrées à Wine (builtin). Le type peut être abrégé avec la première lettre du type (n ou b). La bi‐
              bliothèque peut également être désactivée (''). Les séquences d'ordres doivent être séparées par des virgules.

              Chaque DLL peut avoir son ordre de chargement propre. L'ordre de chargement détermine quelle version de la DLL doit être chargée dans l'espace d'adressage. Si la première tentative  échoue,
              la suivante est essayée et ainsi de suite. Plusieurs bibliothèques avec le même ordre de chargement peuvent être séparées par des virgules. Il est également possible de spécifier différents
              ordres de chargements pour différentes bibliothèques en séparant les entrées par « ; ».

              L'ordre  de  chargement  pour une DLL 16 bits est toujours défini par l'ordre de chargement de la DLL 32 bits qui la contient (qui peut être identifié en observant le lien symbolique du fi‐
              chier .dll.so 16 bits). Par exemple, si ole32.dll est configurée comme builtin, storage.dll sera également chargée comme builtin puisque la DLL 32 bits ole32.dll contient  la  DLL  16  bits
              storage.dll.

              Exemples :

              WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n,b"
                     Charge comdlg32 et shell32 comme des DLL windows natives, ou la version intégrée en cas d'échec.

              WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n;c:\\foo\\bar\\baz=b"
                     Charge les bibliothèques windows natives comdlg32 et shell32. De plus, si une application demande le chargement de c:\foo\bar\baz.dll, charge la bibliothèque intégrée baz.

              WINEDLLOVERRIDES="comdlg32=b,n;shell32=b;comctl32=n;oleaut32="
                     Charge la bibliothèque intégrée comdlg32, ou la version native en cas d'échec ; charge la version intégrée de shell32 et la version native de comctl32 ; oleaut32 sera désactivée.

       WINEARCH
              Spécifie l'architecture Windows à prendre en charge. Peut être win32 (prise en charge des applications 32 bits uniquement), ou win64 (prise en charge des applications 64 bits, et 32 bits en
              mode WoW64).
              L'architecture  prise en charge par un préfixe Wine donné est déterminée au moment de sa création et ne peut être modifiée ultérieurement. Si vous exécutez Wine avec un préfixe préexistant,
              il refusera de démarrer si WINEARCH ne correspond pas à l'architecture du préfixe.

       DISPLAY
              Spécifie l'affichage X11 à utiliser.

       Variables de configuration du pilote audio OSS :

       AUDIODEV
              Définit le périphérique pour les entrées/sorties audio, par défaut /dev/dsp.

       MIXERDEV
              Définit le périphérique pour les contrôles du mixeur, par défaut /dev/mixer.

       MIDIDEV
              Définit le périphérique pour le séquenceur MIDI, par défaut /dev/sequencer.

FICHIERS
       wine   Le chargeur de programme de Wine.

       wineconsole
              Le chargeur de programme de Wine pour les applications en mode console (CUI).

       wineserver
              Le serveur Wine.

       winedbg
              Le débogueur de Wine.

       $WINEPREFIX/dosdevices
              Répertoire contenant le mapping des périphériques DOS. Chaque fichier dans ce répertoire est un lien symbolique vers le fichier périphérique Unix qui implémente un périphérique  donné.  Par
              exemple, si COM1 est mappé sur /dev/ttyS0, vous aurez un lien symbolique de la forme $WINEPREFIX/dosdevices/com1 -> /dev/ttyS0.
              Les  lecteurs DOS sont aussi définis à l'aide de liens symboliques ; par exemple, si le lecteur D: correspond au CDROM monté sur /mnt/cdrom, vous aurez un lien symbolique $WINEPREFIX/dosde‐
              vices/d: -> /mnt/cdrom. Le périphérique Unix correspondant à un lecteur DOS peut être spécifié de la même façon, à l'exception du fait qu'il faut utiliser « :: » à la place de « :  ».  Dans
              l'exemple précédent, si le lecteur CDROM est monté depuis /dev/hdc, le lien symbolique correspondant sera $WINEPREFIX/dosdevices/d:: -> /dev/hdc.

AUTEURS
       Wine est disponible grâce au travail de nombreux développeurs. Pour une liste des auteurs, référez-vous au fichier AUTHORS à la racine de la distribution des sources.

COPYRIGHT
       Wine peut être distribué selon les termes de la licence LGPL. Une copie de cette licence se trouve dans le fichier COPYING.LIB à la racine de la distribution des sources.

BUGS
       Un rapport sur la compatibilité de nombreuses applications est disponible sur la base de données d'applications de Wine. N'hésitez pas à y ajouter des entrées pour les applications que vous exécu‐
       tez actuellement, si nécessaire.

       Les bugs peuvent être signalés (en anglais) sur le système de suivi des problèmes de Wine.

DISPONIBILITÉ
       La version publique la plus récente de Wine est disponible sur WineHQ, le quartier général du développement de Wine.

VOIR AUSSI
       wineserver(1), winedbg(1),
       Documentation et support de Wine.

Wine 10.0                                                                                       juillet 2013                                                                                        WINE(1)
