wxcopy(1)                                                                               Manuál uživatelských příkazů                                                                              wxcopy(1)

JMÉNO
       wxcopy - kopíruje standartní vstup do vyrovnávací paměti

SYNOPSIS
       wxcopy [volby] [soubor]

POPIS
       wxcopy  kopíruje  standartní  vstup  nebo soubor do vyrovnávací paměti. Jakmile není dáná nějaká vyrovnávací paměť, tak se data kopírují do vyrovnávací paměti 0 a ostaní vyrovnávací paměti rotují,
       jestliže ovšem existují. Pokud je dáná vyrovnávací paměť, tak se data kopírují do ní a nevykoná se žádné rotování.

VOLBY
       -cutbuffer číslo
              Specifikuje číslo vyrovnávací paměti, do které se budou kopírovat data.

       -display displej
              Data se budou kopírovat do vyrovnávací paměti daného displeje/obrazovky.

       -nolimit
              Vypne normální limit velikosti dat 64kb, čímž se umožní zvětšování vyrovnávací paměti podla potřeby.

       -clearselection
              Vyprázdní vlastníka PRIMARY selekce. V praxi to znamená, že když se pokusíte vložit data prostředním tlačítkem (například), tak vloží se data z  vyrovnávací  paměti  0,  namísto  případného
              spuštění selelekce myši.

PODÍVEJTE SE TAKÉ
       wxpaste(1), wmaker(1)

AUTOR
       Autorem Window Makera je Alfredo K. Kojima <kojima@windowmaker.info>.

       Tuto manuálovou stránku napsal Marcelo Magallon <mmagallo@debian.org>.

       Do češtiny přeložil Jiří Hnídek <jiri.hnidek@vslib.cz>.

       Kompatibilitu s binárními daty a -nolimit implementoval Luke Kendall <luke@research.canon.com.au>.

                                                                                                 Září 1998                                                                                        wxcopy(1)
