AAXINE(1)                                                                                 General Commands Manual                                                                                 AAXINE(1)

NAME
       aaxine - een ASCII art videospeler

SAMENVATTING
       aaxine [aalib-options] [-A<audio-driver>] [-a<audio-channel>] [-R<rec-by>] [MRL...]

OMSCHRIJVING
       Deze handleiding beschrijft het programma aaxine video/multimedia speler.

       aaxine is voor diegene die geen dure videokaart hebben, en alleen maar DVD's willen bekijken op hun oude vt100 ;-)

       Net  zoals  xine,  kan  aaxine het volgende afspelen: MPEG systeemen (audio en video) streams, mpeg elementary streams (b.v. .mp3 of .mpv bestanden), avi bestanden (met gebruik van win32 codecs of
       ffmpeg), (S)VCDs, DVDs en nog veel meer. Kortom, alles dat door xine-lib kan worden afgespeeld.

OPTIES
       Het programma volgt de normale GNU command line syntax, met lange opties beginnend met twee dashes (`-´).  Een korte opsomming van de opties vindt u hieronder.  Voor een complete beschrijving, zie
       README en FAQ in /usr/share/doc/xine-ui of op de homepagina van XINE.

       -h, --help
              Toont een korte opsomming van de opties en beschikbare output drivers (plugins).

       Een groot aantal van deze opties worden geleverd door aalib.  Ga daarom voor deze opties naar de documentatie van aalib!

       De overige opties, gelabeld als AAXINE opties: worden opgenoemd als u "aaxine --help" gebruikt, worden hier uitgelegd.

       -A, --audio-driver <drv>
              Gebruikt de opgegeven audio driver. De beschikbare drivers worden opgesomd als u "aaxine --help" gebruikt.

       -a, --audio-channel <num>
              Gebruikt het opgegeven kanaal.  Kanalen worden opeenvolgend genummerd vanaf 0 voor de eerste audio track.

       -R, --recognize-by [optie]
              Bepaalt de methode die word gebruikt om het type stream te bepalen.  De mogelijke opties zijn:
              `default': door de inhoud, en vervolgens door de extensie,
              `revert': door de extensie, en vervolgens door de inhoud,
              `content': alleen door de inhoud,
              `extension': alleen door de extensie.
              Als -R wordt opgegeven zonder extra opties, dan wordt `revert' geselecteerd.

MRLs
       MRLs zijn vergelijkbaar met URL's in uw web browser.  Ze beschrijven de media die uitgelezen moeten worden.  Geldige MRLs kunnen gewone bestandsnamen zijn of een van de volgende:
       file:<path>
       fifo:<path>
       stdin:/
       dvd:/<title>.<part>
       vcd:/<tracknumber>
       tcp://<host>:<port>
       rtp://<host>:<port>
       udp://<host>:<port>
       mms://<host>...
       http://<host>...
       cdda://<tracknumber>

       U kunt meerdere MRLs opgeven om een aantal streams opeenvolgend af te spelen.  Extra input plugins kunnen het mogelijk maken dat extra MRL types kunnen worden  afgespeeld.   Die  hierboven  worden
       opgesomd zijn beschikbaar met de standaard libxine...
       Na een # kunt u meerdere stream parameters opgeven:

       novideo
              Video zal worden genegeerd.

       noaudio
              Audio zal worden genegeerd.

       nospu  Ondertitels zullen worden genegeerd.

       demux:<demux name>
              Specificeert welke demux plugin moet worden gebruikt.

       volume:<level>
              Stelt het audio volume in.

       compression:<level>
              Stelt de audio dynamic range compression in.

       <config entry>:<config value>
              Wijst een nieuwe waarde toe aan een configuratie-item.

CONTROL KEYS
       Veel functionaliteit kunt u controleren via sneltoetsen.  De standaard sneltoetsen zijn:

       <RETURN> / R
              Start afspelen.

       <SPACE> / P
              Pause tijdens het afspelen.

       0      Ga naar het begin van huidige stream.

       1 .. 9 Ga naar 10%..90% van huidige stream.

       <PgUp> Ga naar vorige stream in afspeellijst.

       <PgDown>
              Ga naar volgende stream in afspeellijst.

       +      Selecteert het volgende audio kanaal (dit kan een paar seconde duren).

       -      Selecteert het vorige audio kanaal.

       Q      Sluit het programma af.

BUGS
       geen, uiteraard ;-) Wel, natuurlijk zijn er een paar daarvan. U kunt waarschijnlijk het beste voor hulp vragen (en bugs rapporteren) op onze mailing list op <xine-user@lists.sf.net>.

ZIE OOK
       xine(1), http://www.xine-project.org/, http://aa-project.sf.net/aalib, xine-lib(3)

AUTEUR
       Deze handleiding is door Ronald Stroethoff <stroet43@zonnet.nl> voor het XINE-project vertaald.  Het Engelse origineel is door Siggi Langauf voor het XINE-project  geschreven.

COPYRIGHT
       Auteursrecht © 2001 Het xine project.

Het xine project                                                                             Augustus 29, 2001                                                                                    AAXINE(1)
