XMBMON(1)                                                                              Manuel des commandes générales                                                                             XMBMON(1)

NAME
       xmbmon - X MotherBoard Monitor

SYNOPSIS
       xmbmon [options]

       Cette page de manuel décrit rapidement la commande xmbmon.

       Elle a été écrite pour la distribution Debian parce que le programme original n'en possédait pas.

       Les  carte-mères  récentes  possèdent des fonctions pour surveiller les températures des processeurs, la vitesse de rotation des ventitaleurs etc ... Bien que des programmes utilisant ces capteurs
       matériels aient été développés pour plateformes Microsoft Windows, il semble qu'aucun n'existe sur les plateformes PC-UNIX et X Window System.

       xmbmon affiche les trois températures et le voltage du processeur sous forme de courbe.

OPTIONS
       -cltmb couleur, -cltcpu couleur, -cltcs couleur, -clvc couleur
              couleurs de Temp 1-3 + VCore , par défaut "blue", "red", "cyan", "green".

       -cmtmb commentaires, -cmtcpu commentaires, -cmtcs commentaires
              commentaires des Temp 1-3, par défaut "MB", "CPU", "chip" (non affichés dans le cas de "NOTEMP")

       -count compte
              compte est l'interval, par défaut "4".

       -cmvc commentaire
              commentaire du Vcore, par défaut "Vc".

       -debug montre des informations de débogage.

       -fahrn affiche la température en degrés Farenheit, peut être "True" (vrai) or "False" (faux), par défaut "False".

       -g géométrie
              géométrie (option du Toolkit), par défaut "100x140".

       -h     affiche un résumé des options.

       -label label, -labelfont label, -labelcolor label
              labels affichés (aucun si une chaîne vide est fournie).

       -method (V|S|I|A)
              méthode d'accès: (V|S|I|A), voir mbmon(1).

       -probe chip
              pour la détection des chips, avec chip=winbond|wl784|via686|it87|gl52|lm85|lm80|lm90|lm75.

       -sec nombre
              nombre de secondes dans un interval, par défaut "20".

       -TyanTigerMP
              pour les carte-mères Tyan Tiger MP motherboard.

       -tick nombre
              séparateurs horizontaux, par défaut 3.

       -tmin température
              température minimale, par défaut "10" (Celcius).

       -tmax température
              température maximale, par défaut "50" (Celcius).

       -wsec nombre
              nombre maximal de secondes affichées, par défault "1080" (18 minutes).

       -vmin voltage
              voltage minimal, par défaut "1.8" (volts).

       -vmax voltage
              voltage maximal, par défaut "2.2" (volts).

EXEMPLE
       xmbmon -tmin 25 -tmax 60 -vmin 1.65 -vmax 1.75

VOIR AUSSI
       mbmon(1).

AUTEUR
       Cette page a été ecrité par Nicolas Rueff <n.rueff@tuxfamily.org>, pour le projet Debian (mais peut être utilisée par d'autres).

XFree86                                                                                      novembre 10, 2003                                                                                    XMBMON(1)
