XSKAT(6)                                                                                       Spielehandbuch                                                                                      XSKAT(6)

NAME
       xskat - ein Kartenspiel für 1 bis 3 Spieler

SYNOPSIS
       xskat  [-display|-d  Display]  [-geometry|-g Geometrie] [-font|-fn Zeichensatz] [-iconic|-i] [-title|-T Text] [-name Programm] [-fg Farbe] [-bg Farbe] [-bt Farbe] [-mark Farbe] [-3d] [-2d] [-3dtop
       Farbe] [-3dbot Farbe] [-mb Tastennummer] [-keyboard Zahl] [-tdelay Sekunden] [-fastdeal] [-slowdeal] [-help|-h] [-frenchcards] [-french4cards] [-germancards] [-german4cards] [-color] [-mono] [-co‐
       lor1 Farbe] .. [-color4 Farbe] [-large] [-small] [-up] [-down] [-alt] [-seq] [-list|-l Datei] [-alist] [-nlist] [-tlist] [-log Datei] [-dolog] [-nolog] [-fmt] [-unfmt]  [-game  Datei]  [-briefmsg]
       [-verbosemsg]  [-trickl2r] [-notrickl2r] [-lang Sprache] [-start Spielernummer] [-s1 Zahl] [-s2 Zahl] [-s3 Zahl] [-ramsch] [-noramsch] [-ramschonly] [-sramsch] [-nosramsch] [-skattolast] [-skatto‐
       loser] [-kontra] [-nokontra] [-kontra18] [-bock] [-nobock] [-bockramsch] [-bockevents Zahl] [-resumebock] [-noresumebock] [-spitze] [-spitze2] [-nospitze] [-revolution] [-norevolution]  [-klopfen]
       [-noklopfen]  [-schenken]  [-noschenken]  [-hint] [-nohint] [-newrules] [-oldrules] [-shortcut] [-noshortcut] [-askshortcut] [-irc] [-noirc] [-irctelnet Programm] [-ircserver Name] [-ircport Zahl]
       [-ircchannel Name] [-ircnick Name] [-ircuser Name] [-ircrealname Name] [-ircpos Zahl] [-irclog Datei] [-irclogappend] [-irclogoverwrite] [-auto Zahl] [-opt Datei] [-pk] [Spieler@Display...]

BESCHREIBUNG
       XSkat ermöglicht es, das Kartenspiel Skat entsprechend der offiziellen Skatordnung zu spielen.

       Bis zu 3 Spieler können vom Computer simuliert werden.

       Nach dem Start des Spiels bringt ein Maus-Klick oder ESC/F1 ein Menü zur Anzeige. Andere nützliche Tasten sind: Leertaste, Eingabe, Tabulator, Cursor links/rechts/hoch/runter. Der Rest der  Spiel‐
       kontrollen sollte offensichtlich genug sein.

       Eine Einführung in das Skatspiel gibt es unter
       http://www.xskat.de

OPTIONEN
       In den folgenden Beschreibungen wird der Spieler, der XSkat startet, Spieler1 genannt.

       -display Displayname
       -geometry Geometrie-Spezifikation
       -font Zeichensatz (Voreinstellung: 9x15 oder 10x20)
       -iconic
       -title Fenstertitel
       -name Programm-Resourcename
       -fg Vordergrundfarbe
       -bg Hintergrundfarbe
              Die üblichen Optionen des X Toolkit.

       -bt Farbe
              Die Farbe der Tastenflächen.

       -mark Farbe
              Die Farbe der Markierungen, die anzeigen,
              wer Vorhand ist (beim Reizen),
              wer Alleinspieler ist,
              welche Karte der Computer vorschlägt,
              oder wo der Tastatur-Fokus ist
              (Voreinstellung: Rot oder Schwarz).

       -3d    Darstellung in 3D (Voreinstellung).

       -2d    Verwende die alte, flache Darstellung (Voreinstellung für monochrome Bildschirme).

       -3dtop Farbe
              Die Farbe, die für die linken und oberen Ränder der 3D-Tasten verwendet wird. (Voreinstellung: Weiß).

       -3dbot Farbe
              Die Farbe, die für die rechten und unteren Ränder der 3D-Tasten verwendet wird. (Voreinstellung: Schwarz).

       -mb Tastennummer
              Die Nummer der Maus-Taste, die das Menü öffnet (Voreinstellung: 0 = jede).

       -keyboard Zahl
              Definiere, wieviel von der Benutzeroberfläche mit der Tastatur gesteuert werden kann. Die Zahl bedeutet:
               0 : Nichts.
               1 : Mehr (Voreinstellung).
               2 : Alles.

       -tdelay Sekunden
              Legt  fest, wie lange der letzte Stich sichtbar bleibt. Eine Verzögerung von mehr als 10 Sekunden bedeutet, daß der Stich erst nach einem Maus-Klick entfernt wird. Im Mehrspieler-Modus wird
              der größte angegebene Wert verwendet (Voreinstellung: 0.7).

       -fastdeal
              Gib die Karten ohne zeitraubende Animationen aus.

       -slowdeal
              Gib die Karten langsam aus (Voreinstellung).

       -help  Kurze Auflistung aller Optionen.

       -frenchcards
              Spiele mit Französischem Blatt.

       -french4cards
              Färbe zur leichteren Unterscheidbarkeit Karo orange und Pik grün (Voreinstellung).

       -germancards
              Verwende ein Deutsches Blatt.

       -german4cards
              Färbe zur leichteren Unterscheidbarkeit Eicheln braun.

       -color Benutze farbige Karten. Wenn nicht genug Farben verfügbar sind, wird die Farbanzahl entsprechend reduziert (Voreinstellung).

       -mono  Benutze schwarz-weiße Karten.

       -color1 .. -color4
              Wähle die Farben für Karo, Herz, Pik und Kreuz. Die Angabe -french4cards gewinnt bei Karo und Pik.

       -large und -small
              Wähle die Größe des Hauptfensters (Voreinstellung: so groß wie möglich).

       -down  Sortiere Karten abwärts (Voreinstellung).

       -up    Sortiere Karten aufwärts.

       -alt   Sortiere Karten in alternierender Reihenfolge.

       -seq   Sortiere Karten in sequentieller Reihenfolge (Voreinstellung).

       -list Dateiname
              Die Datei zur Speicherung der Spielliste (Voreinstellung: $HOME/.xskat.lst oder ./xskat.lst, falls HOME nicht gesetzt ist. Für IRC-Spiele: .irc statt .lst).

       -alist Alternative Form der Listenführung.

       -nlist Normale Form der Listenführung (Voreinstellung).

       -tlist Liste mit Turnierzählung.

       -log Datei
              Schalte automatische Protokollierung ein, d.h. Protokolle aller Spiele werden an die Datei (- bedeutet Standard-Ausgabe) angehängt.

       -dolog Schalte automatische Protokollierung ein. (Voreingestellte Datei: $HOME/.xskat.log oder ./xskat.log).

       -nolog Schalte automatische Protokollierung aus (Voreinstellung). Protokolle einzelner Spiele können trotzdem noch gespeichert werden.

       -fmt   Erzeuge formatierte Protokoll-Dateien, d.h. mit Unterstreichungen und Fettschrift.

       -unfmt Erzeuge unformatierte Protokoll-Dateien (Voreinstellung).

       -game Datei
              Lies vordefinierte Spiele aus der Datei (- bedeutet Standard-Eingabe). In IRC-Spielen nicht verfügbar. Siehe auch den Abschnitt DATEIEN weiter unten.

       -briefmsg
              Zeige durch eine kleine rote Markierung auf den Karten an, wer Vorhand ist (beim Reizen) und wer der Alleinspieler ist.

       -verbosemsg
              Gib zusätzlich aus, wer wo sitzt und was gespielt wird (Voreinstellung).

       -trickl2r
              Lege die Karten eines Stichs von links nach rechts hin (Voreinstellung).

       -notrickl2r
              Lege die Karten entsprechend der Spielerpositionen.

       -lang Sprache
              Momentan verfügbar: Deutsch und Englisch (Voreinstellung: $LANG/$LANGUAGE wird zuerst geprüft. Dann: siehe Imakefile/Makefile).

       -start Spielernummer
              Der Spieler, der zuerst gibt (Voreinstellung: 2).

       -s1 Zahl
       -s2 Zahl
       -s3 Zahl
              Ändere die Spielstärke der Computer-Spieler.
              s1 ist der linke Computer im Einzelspieler-Modus oder der einzige Computer im 2-Spieler-Modus.
              s2 ist der rechte Computer im Einzelspieler-Modus.
              s3 ist nur mit -auto sinnvoll.
              Die Zahl muß zwischen -4 (schwach) und 0 (Voreinstellung) liegen.

       -ramsch
              Spiele einen Ramsch wenn alle Spieler einpassen.
              Die folgenden Regeln sind momentan implementiert:
              Der Skat bleibt verdeckt liegen, bis er an den Gewinner des letzten Stichs geht (oder an den Verlierer des Spiels, s.u.). Der Verlust wird durch die Anzahl  der  eingefahrenen  Kartenpunkte
              bestimmt. Wenn zwei Spieler hierbei Gleichstand haben, verlieren beide. Wenn alle gleichauf liegen, wird das Spiel mit 0 bewertet. Wenn ein Spieler ohne Stiche bleibt (Jungfrau), verdoppelt
              sich der Verlust des Verlierers. Falls aber jemand alle Stiche macht (Durchmarsch), gewinnt er 120 Punkte.

       -noramsch
              Spiele keinen Ramsch (Voreinstellung).

       -ramschonly
              Spiele jedes Spiel Ramsch.

       -sramsch
              Spiele Schieberamsch anstatt einfachen Ramsch.
              Die Regeln sind:
              Jeder  Spieler,  beginnend  mit Vorhand, darf den Skat aufnehmen und 2 Karten verdeckt weitergeben. Es ist nicht erlaubt, Buben zu schieben. Der Spielwert wird verdoppelt für jedes Mal, das
              ein Spieler den Skat nicht aufnimmt.

       -nosramsch
              Spiele keinen Schieberamsch (Voreinstellung).

       -skattoloser
              Am Ende des Ramschspiels geht der Skat an den(die) Verlierer, wodurch sich der Verlust erhöht.

       -skattolast
              Der Skat geht an den Gewinner des letzten Stichs (Voreinstellung).

       -kontra
              Erlaube den Gegnern 'Kontra' zu sagen, was den Wert des Spiels verdoppelt. Der Alleinspieler kann mit 'Re' antwortet, was eine weitere Verdoppelung bewirkt.

       -nokontra
              Verbiete Kontra (Voreinstellung).

       -kontra18
              Nur ein Gegner der wenigstens 18 gesagt hat, darf 'Kontra' sagen.

       -bock  Spiele eine Bock-Runde nach einem besonderen Ereignis. Der Spielwert der folgenden 3 Spiele wird verdoppelt. Wenn innerhalb einer Bock-Runde ein weiteres Bock-Ereignis eintritt oder mehrere
              Bock-Ereignisse gleichzeitig geschehen, wird die entsprechende Zahl Bock-Runden zusätzlich gespielt.

       -nobock
              Spiele keine Bock-Runden (Voreinstellung).

       -bockramsch
              Spiele eine Runde Ramsch nach jeder Bock-Runde. Bevor ein Ramsch beginnt, darf jeder Spieler, beginnend mit Vorhand, erklären, ob er lieber Grand Hand spielen will. Nach  einem  Grand  Hand
              gibt derselbe Spieler nochmal, weil dieses Spiel nicht zu den 3 Spielen der Ramsch-Runde zählt.

       -bockevents Zahl
              Spezifiziere die Bock-Ereignisse.
              (1) Ein Spiel wird mit 60 Augen verloren.
              (2) Ein gewonnener Grand Hand.
              (4) Ein erfolgreicher Kontra (Gegner gewinnen).
              (8) Ein Spiel mit Kontra & Re.
              (16) Ein Spielstand endet in 3 gleichen Ziffern.
              (32) Ein Spielstand ist ein Vielfaches von 100.
              (64) Ein mit 72 oder mehr gewonnenes Spiel.
              (128) Ein mit 96 oder mehr gewonnenes Spiel.
              Addiere die Zahlen in Klammern um die gewünschten Ereignisse festzulegen (Voreinstellung: 0).
              Anmerkungen:
              Ein Kontra, in dem der Alleinspieler Re sagte und verlor, zählt als ein Ereignis nicht als zwei (Ereignisse 4 und 8).
              Die  Bewertung  eines Spielstandes wird entsprechend der eingestellten Zählweise von Spieler1 durchgeführt (Ereignisse 16 und 32). Ein Spielstand, der ein Vielfaches von 1000 ist, zählt als
              ein Ereignis.
              Als Spielwert (Ereignis 64 und 128) gilt der normale Wert ohne irgendwelche Verdoppelungen wegen Ramsch, Kontra oder Bock.

       -resumebock
              Setze nicht beendete Bock-Runden beim nächsten Spielstart von XSkat fort. Die Zahl der noch ausstehenden Spiele wird aus der Spiellisten-Datei gelesen.

       -noresumebock
              Setze Bock-Runden nicht fort (Voreinstellung).

       -spitze
              Erlaube dem Alleinspieler Spitze anzusagen. Das bedeutet, daß er den letzte Stich mit dem niedrigsten Trumpf machen muß, um das Spiel zu gewinnen. Diese  Absicht  wird  erklärt,  indem  der
              niedrigste Trumpf den anderen Spielern offen gezeigt wird. Der Multiplikator für das Spiel erhöht sich dafür um 1. In einem Grand mit 4 Buben kann Spitze nicht angesagt werden.

       -spitze2
              Spitze erhöht den Multiplikator um 2.

       -nospitze
              Die Ansage von Spitze ist nicht möglich (Voreinstellung).

       -revolution
              Ermögliche  eine besondere Variante von Null Ouvert. Nachdem der Alleinspieler die Karten aufgedeckt hat, dürfen die Gegner einander in die Karten schauen und diese beliebig austauschen be‐
              vor das Spiel beginnt. Revolution zählt 92 Punkte.

       -norevolution
              Verbiete Revolution (Voreinstellung).

       -klopfen
              Während einer Ramsch-Runde kann man am Anfang des Spiels klopfen, um anzuzeigen, daß man nicht verlieren wird. Dies verdoppelt den Spielwert. Klopfen ist nicht möglich, wenn man den Skat in
              einem Schieberamsch nicht aufnimmt.

       -noklopfen
              Klopfen nicht erlauben (Voreinstellung).

       -schenken
              Falls die Gegner am Anfang des Spiels meinen, daß sie nicht gewinnen werden, können sie aufgeben. Dies geschieht durch Auswahl von Schenken aus dem Hauptmenü  während  des  ersten  Stiches,
              statt eine Karte zu spielen. Wenn der Alleinspieler dies akzeptiert, gilt das Spiel als einfach gewonnen. Sollte er aber darauf bestehen, weiter zu spielen, muß er die Gegner dann Schneider
              machen.  Dies wird daher wie ein angesagter Schneider bewertet (Multiplikator um 2 erhöht). Die Gegner können dem Alleinspieler auch den Schneider schenken. Dies kann er wieder ablehnen und
              sagt damit Schwarz an.

       -noschenken
              Schenken nicht erlauben (Voreinstellung).

       -hint  Markiere die Karte, die der Computer spielen würde.

       -nohint
              Zeige keine Computer-Vorschläge (Voreinstellung).

       -newrules
              Neue offizielle Regeln vom 1.1.1999:
              Verlorene Handspiele zählen doppelt.
              Der Multiplikator für Grand Ouvert ist 24.
              (Voreinstellung)

       -oldrules
              Verlorene Handspiele zählen einfach.
              Der Multiplikator für Grand Ouvert ist 36.

       -shortcut
              Beende das Spiel, wenn die restlichen Stiche alle an eine Partei gehen.

       -noshortcut
              Spiele jeden Stich.

       -askshortcut
              Frage, ob die Abkürzung genommen werden soll (Voreinstellung).

       -irc   Spiele via Internet Relay Chat. Diese Option stellt eine Verbindung zu einem IRC-Server her, wo man mit anderen Leuten eine Runde Skat spielen kann.
              Und das geht so:
              Starte XSkat in einem xterm. Warte, bis der Server die Begrüßungsmeldung anzeigt. Nun ist man auf dem Kanal #xskat, wo neue Spiele geplant werden sollen. Alles  was  in  das  xterm  getippt
              wird,  wird  als  Nachricht an alle auf diesem Kanal geschickt. Wenn sich zwei oder drei Spieler gefunden haben und sich auf den Namen für einen neuen Kanal (z.B. #xskat123) geeinigt haben,
              sollten alle den Kanal mit /join #xskat123 wechseln. Wenn dann alle auf dem neuen Kanal angekommen sind, muß genau ein Spieler /go (oder /go2 falls nur 2 Spieler da sind) eintippen, um  das
              Spiel zu starten. Nun kann man spielen und reden.

       -noirc Benutze kein IRC (Voreinstellung).

       -irctelnet Programm
              Legt das Programm fest, das die Verbindung zum IRC-Server aufbaut. Falls man hinter einem Firewall sitzt, ist evtl. ein Programm wie rtelnet erforderlich und $SOCKS_SERVER muß auf den Namen
              des Firewalls gesetzt werden (Voreinstellung: telnet).

       -ircserver Name
              Wähle einen IRC-Server in der Nähe! (Voreinstellung: $IRCSERVER oder irc.fu-berlin.de, falls nicht im  Imakefile/Makefile geändert)

       -ircport Zahl
              Der Port des IRC-Servers (Voreinstellung: $IRCPORT oder 6667).

       -ircchannel Name
              Der anfänglich aufzusuchende Kanal (Voreinstellung: #xskat).

       -ircnick Name
              Der  eigene  IRC-Name. Falls dieser bereits vergeben ist, wird automatisch ein anderer erzeugt. Einige Server erlauben Namen mit 30 Zeichen, andere haben eine Begrenzung auf 9. (Voreinstel‐
              lung: $IRCNICK oder $IRCUSER oder $LOGNAME oder xskatNNNN).

       -ircuser Name
              Der Benutzer/Login-Name. Anmerkung: Viele Server mögen keine gefälschten Namen. (Voreinstellung: $IRCUSER oder $LOGNAME).

       -ircrealname Name
              Der eigene Name (Voreinstellung: $IRCNAME oder der Eintrag aus der Datei passwd oder 'XSkat player').

       -ircpos Zahl
              Festlegung der Position relativ zu den anderen Spielern. Positionen werden im Uhrzeigersinn mit 1, 2 und 3 bezeichnet. Der Spieler 2 beginnt mit Geben, falls mit -start oder  /start  nichts
              anderes spezifiziert wird. Wenn man seine Position nicht angibt, eine Position doppelt vergeben ist, oder eine ungültige Zahl (3 bei nur 2 Spielern) wählt, wird dies automatisch korrigiert.
              Die Auswahl der richtigen Position ist wichtig, falls ein gespeichertes Spiel fortgesetzt werden soll. (Voreinstellung: 0 = egal).

       -irclog Datei
              Alle Daten vom/zum IRC-Server werden in diese Datei geschrieben (- bedeutet Standard-Ausgabe). Dies kann zur Fehlersuche hilfreich sein (Voreinstellung: $HOME/.xskat.ilg oder ./xskat.ilg).

       -irclogappend
              Hänge Ausgaben an die Protokolldatei an.

       -irclogoverwrite
              Überschreibe eine existierende Datei (Voreinstellung).

       IRC-Befehle:
              /nick Name, /nick - ändere IRC-Namen oder zeige ihn an.
              /who - wer ist auf dem aktuellen Kanal ?
              /list, /list Text - zeige alle Kanäle an, die das Wort xskat bzw. den Text enthalten. Dies kann auf Netzwerken mit vielen Kanälen einige Zeit dauern. Der Versuch die Ausgabe zu stoppen, be‐
              endet das Programm.
              /pos Zahl - siehe -ircpos.
              /bell - Umschalten des akustischen Signals. Wenn eingeschaltet, wird jedesmal ein Ton erzeugt, wenn jemand auf dem Kanal hinzukommt oder eine Nachricht verschickt. Das Signal ist anfänglich
              aus.
              /quit - beende XSkat.
              /sync - falls Nachrichten aufgrund von Netzwerk-Problemen verloren gehen (oder weil jemand den Kanal im Spiel wechselte), sollte XSkat dies erkennen und in den meisten Fällen die Synchroni‐
              sation automatisch (innerhalb von 30 Sekunden) nach dem Wiederherstellen der Verbindung ausführen. Die Eingabe von /sync versucht dies sofort.
              /quote command args - für die IRC-Experten.
              Die folgenden Befehle sind nur sinnvoll für den Spieler, der mittels /go das Spiel startet, weil dieser die Regeln des Spiels festlegt.
              /default - Spiele nach offiziellen Regeln.
              /ramsch,  /sramsch, /skattoloser, /kontra, /bock, /resumebock, /spitze, /revolution, /klopfen, /schenken, /oldrules, /bockevents, /alist, /tlist, /start, /s1 - ändere die Regeln des Spiels.
              Alle diese Befehle erfordern noch eine Zahl oder True/False, genau wie die X11-Resource mit demselben Namen.
              /rules - zeige allen Mitspielern die aktuellen Regeln an.

       Anmerkungen:
              Die Versionsnummern aller teilnehmenden Programme muß gleich sein.
              Die meisten Optionen können während des Spiels nicht verändert werden. Optionen, die geändert werden können, werden nicht in einer Datei gesichert.
              Die Spielliste kann nur beim Reizen gelöscht werden, oder wenn man eine Karte auszuspielen hat. Es gibt eine alternative Spielliste für IRC-Spiele (siehe -list).
              Es ist möglich, ins xterm zu tippen oder in das Spiel-Fenster (was empfohlen wird), aber mitten im Satz zu wechseln, wird nicht funktionieren.
              Eine bessere Eingabemöglichkeit und einen geteilten Bildschirm bietet das Programm ssfe. Es wird wie folgt verwendet: ssfe -raw xskat -irc
              Man kann -irc weglassen, wenn noch andere IRC-Optionen verwendet werden.

       -auto Zahl
              Drei Computer spielen die angegebene Anzahl von Spielen gegeneinander. Die Resultate werden ausgegeben.
              Bei diese Option werden keine X11-Resourcen gelesen und die Spielliste wird nur gespeichert, wenn -list verwendet wird.

       -opt Datei
              Diese Datei enthält alle interaktiv änderbaren Optionen für alle Spieler (Voreinstellung: $HOME/.xskat.opt oder ./xskat.opt). Kommandozeilen-Optionen haben Vorrang vor Optionen  aus  dieser
              Datei, welche aber wiederum Resource-Angaben überlagern. Dies kann mit der Resource useoptfile verändert werden.

       -pk    Wenn der Computer immer ein Gutes Blatt geben soll. (auf besonderen Wunsch von Petra K.) Alternativ ergibt dreimaliges Drücken von F6 ein Gutes Blatt im jeweils nächsten Spiel. Funktioniert
              nicht im Mehrspieler-Modus.

       Spieler@Display
              Spezifiziert  das  Display  für den zweiten und dritten Spieler (wird aber bei IRC-Spielen ignoriert). Der Spieler@ Teil kann weggelassen werden, wenn die Resource alias auf dem Display ge‐
              setzt ist.

RESOURCEN
       Kommandozeilen-Optionen haben Vorrang vor Resource-Spezifikationen für Spieler1.

       geometry, font, title, foreground, background
              Die üblichen X11-Resourcen.

       mark   (siehe -mark).

       button (wird für 2D-Tasten verwendet, siehe -bt).

       3dbutton
              (wird für 3D-Tasten verwendet, siehe -bt, Voreinstellung: ein Grauton).

       3dbackground
              (wird in 3D-Darstellung verwendet, siehe -bg, Voreinstellung: ein anderes Grau).

       3d     True oder False (siehe -3d und -2d).

       3dtop  (siehe -3dtop).

       3dbot  (siehe -3dbot).

       menubutton
              (siehe -mb).

       keyboard
              (siehe -keyboard).

       tdelay (siehe -tdelay).

       fastdeal
              True oder False (siehe -fastdeal und -slowdeal).(#)

       cards  0, 1, 2 oder 3 (siehe -frenchcards, -french4cards, -germancards und -german4cards).

       color  True oder False (siehe -color und -mono).

       color1 .. color4
              (siehe -color1 .. -color4).

       large  True oder False (siehe -large und -small).

       down   True oder False (siehe -down und -up).

       alt    True oder False (siehe -alt und -seq).

       list   (siehe -list).(#)

       alist  True oder False (siehe -alist und -nlist).

       tlist  True oder False (siehe -tlist und -nlist).

       log    (siehe -log).(#)

       dolog  True oder False (siehe -dolog und -nolog).(#)

       formatted
              True oder False (siehe -fmt und -unfmt).(#)

       game   (siehe -game).(#)

       briefmsg
              True oder False (siehe -briefmsg und -verbosemsg).

       trickl2r
              True oder False (siehe -trickl2r und -notrickl2r).

       language
              (siehe -lang).

       start  (siehe -start).(#)

       s1, s2 (siehe -s1, -s2).(#)

       ramsch 0, 1 oder 2 (siehe -noramsch, -ramsch und -ramschonly).(#)

       sramsch
              True oder False (siehe -sramsch und -nosramsch).(#)

       skattoloser
              True oder False (siehe -skattoloser und -skattolast).(#)

       kontra 0, 1 oder 2 (siehe -nokontra, -kontra und -kontra18).(#)

       bock   0, 1 oder 2 (siehe -nobock, -bock und -bockramsch).(#)

       bockevents
              (siehe -bockevents).(#)

       resumebock
              True oder False (siehe -resumebock und -noresumebock).(#)

       spitze 0, 1 oder 2 (siehe -nospitze, -spitze und -spitze2).(#)

       revolution
              True oder False (siehe -revolution und -norevolution).(#)

       klopfen
              True oder False (siehe -klopfen und -noklopfen).(#)

       schenken
              True oder False (siehe -schenken und -noschenken).(#)

       hint   True oder False (siehe -hint und -nohint).

       oldrules
              True oder False (siehe -oldrules und -newrules).(#)

       shortcut
              0, 1 oder 2 (siehe -noshortcut, -askshortcut und -shortcut).

       irc    True oder False (siehe -irc und -noirc).(#)

       irctelnet
              (siehe -irctelnet).(#)

       ircserver
              (siehe -ircserver).(#)

       ircport
              (siehe -ircport).(#)

       ircchannel
              (siehe -ircchannel).(#)

       ircnick
              (siehe -ircnick).(#)

       ircuser
              (siehe -ircuser).(#)

       ircrealname
              (siehe -ircrealname).(#)

       ircpos (siehe -ircpos).(#)

       irclist
              (siehe -list).(#)

       irclog (siehe -irclog).(#)

       irclogappend
              True oder False (siehe -irclogappend und -irclogoverwrite).(#)

       opt    (siehe -opt).(#)

       useoptfile
              True oder False (Voreinstellung: False). Dies ist eine Resource für den Mehrspieler-Modus (aber nicht für IRC). Sie wird ignoriert für Spieler1. Wenn auf True, wird der Inhalt der  Options‐
              datei von Spieler1 benutzt. Das bedeutete, daß man evtl. an die Einstellungen von sonstwem gerät, wenn Spieler1 diese Datei in einem anderem Spiel verwendet hat.

       alias  Der Name des Spielers (max. 2 Worte mit je 9 Zeichen, Voreinstellung: $LOGNAME).

       Nur Spieler1 kann die mit (#) markierten Resourcen setzen.

       Dateinamen, die mit ~/ beginnen, werden richtig behandelt, falls HOME gesetzt ist.

DATEIEN
       Ein Beispiel für eine Datei mit vordefinierten Spielen:

       # Der folgende Block gibt die Kartenverteilung
       # für Spieler1, 2, 3 und den Skat(0) an.
       # A 10  K  D  B  9  8  7
         2  2  2  2  2  0  3  3  # Karo
         2  2  2  2  2  3  3  3  # Herz
         1  1  1  1  1  3  3  3  # Pik
         1  1  1  1  1  0  3  3  # Kreuz
       # Das folgende ist nicht das gleiche Spiel !
       # Spieler-Nummern rotieren 3 -> 2 -> 1 -> 3
       # (und hängen von der start-Option ab).
         2  2  2  2  2  0  3  3
         2  2  2  2  2  3  3  3
         1  1  1  1  1  3  3  3
         1  1  1  1  1  0  3  3
       repeat
       # Wiederhole obige Spiele.
       # Die folgenden Zeilen wirken nur,
       # wenn das 'repeat' entfernt wird.
       random_seed 123456 0 2
       # Spezifiziert die Zufallszahl, welche die
       # Kartenverteilung für alle folgenden Spiele vorgibt.
       # Die zweite Zahl läßt einen entsprechend viele
       # Spiele in der Abfolge überspringen.
       # Die dritte (optionale) Zahl definiert,
       # wer mit dem Geben beginnt (siehe -start).
       # Ein zusätzliches L oder R hinter dieser Zahl
       # rotiert die Karten links oder rechts herum.
       # random_seed wird in Spiel-Protokollen angezeigt,
       # um ein einfaches Wiederholen zu ermöglichen:
       # echo random_seed 123456 0 2 | xskat -game -

ANMERKUNGEN
       Es gibt keine offiziellen Regeln für die Varianten Ramsch, Kontra, Bock, Spitze, Revolution, Klopfen und Schenken.

       Falls  der Aufruf xskat player@otherhost:0 auf yourhost eine Fehlermeldung gibt, kann man versuchen, mit dem Befehl xhost yourhost auf otherhost den Zugriff für yourhost auf das Display von other‐
       host zu erlauben.

       Wenn man ein Spiel mit den eigenen Karten wiederholt, macht es keinen Unterschied, ob 'Vorhand wechselt' auf 'Ja' oder 'Nein' steht.

       Einige Versionen von telnet haben einen Fehler, der verhindert, daß Eingaben von einer Pipe richtig gelesen werden. Siehe README.IRC-de für eine Korrektur oder schreibe in ~/.telnetrc:

       irc.fu-berlin.de
        set echo off
        set escape off
        set rlogin off
        set flushoutput off
        set interrupt off
        set quit off
        set eof off
        set erase off
        set kill off
        set lnext off
        set susp off
        set reprint off
        set worderase off
        set start off
        set stop off
        set forw1 off
        set forw2 off
        set ayt off

       Die führenden Leerzeichen sind wichtig! Die IRC-Server-Zeile ist entsprechend anzupassen.

AUTOR
       Gunter Gerhardt

       Die aktuelle Version liegt immer unter
       http://www.xskat.de

       Dieses Programm ist freie Software; es kann frei verbreitet werden.
       Verwendung auf eigenes Risiko; es gibt KEINE GARANTIE.

       Die Weitergabe veränderter Versionen ist erlaubt,
       solange die folgenden Bedingungen eingehalten werden:
       1. Alle Angaben zu Copyright & Bedingungen bleiben erhalten.
       2.a) Nur Änderungen zwecks Paketierung oder Portierung werden gemacht.
         oder
       2.b) Es wird deutlich gekennzeichnet, wer das Programm geändert hat.
            Das Programm wird umbenannt oder
            die Versionsnummer hat die Form x.y.z,
            wobei x.y die Version des originalen Programms ist
            und z ein beliebiger Zusatz.

       Verwendung der Kartenbilder mit Genehmigung der
       Spielkartenfabrik Altenburg GmbH, Marke ASS Altenburger
       Leipziger Straße 7, 04600 Altenburg

                                                                                                  Mai 2004                                                                                         XSKAT(6)
