ZITA-AT1(1)                                                                                    User Commands                                                                                    ZITA-AT1(1)

NAME
       zita-at1 - auto-tuner pour JACK

DESCRIPTION
       AT1 est un 'auto-tuner' pour JACK, habituellement utilisé pour corriger la hauteur de pistes de voix chantant (légèrement) faux. Par rapport à autotalent, il fournit un algorithme amélioré d'esti‐
       mation de la hauteur ainsi qu'un meilleur ré-échantillonnage.

       AT1 n'inclut pas de correction de formant, il est donc utilisable pour de petites corrections d'erreurs mais pas vraiment pour transposer un morceau. La hauteur tonale attendue peut être contrôlée
       soit  par MIDI-JACK, soit par un ensemble de notes données. AT1 peut probablement être utilisé sur certains instruments, bien qu'il soit conçu originellement pour couvrir le spectre de la voix hu‐
       maine. Il est également possible de l'utiliser comme un accordeur sommaire de guitare.

OPTIONS
       -h     Affiche ce texte

       -name <name>
              Nom de client JACK

       -s <server>
              Nom du serveur JACK

       -g <geometry>
              Position de la fenêtre

AUTHOR
       zita-at1 a été écrit par Fons Adriaensen <fons@linuxaudio.org>.

       Cette page de manuel a été écrite par Alessio Treglia <alessio@debian.org> pour le projet Debian (et peut être utilisé par d'autres). Elle a été traduite en français  par  Olivier  Humbert  <treb‐
       muh@tuxfamily.org> pour le projet LibraZiK.

                                                                                                 June 2011                                                                                      ZITA-AT1(1)
