ZITA-REV1(1)                                                                           Manuel des commandes générales                                                                          ZITA-REV1(1)

NOM
       zita-rev1 - effet de réverbération audio-pro

SYNOPSIS
       zita-rev1 [options]

DESCRIPTION
       REV1  est  une  version retravaillée de la réverb développée à l'origine pour Aeolus. Son caractère est davantage 'hall' que 'plate', mais elle peut être utilisée pour une grande variété d'instru‐
       ments ou de voix. Ce n'est pas un spatialiseur - les premières réflexions sont are differentes pour les entrées gauche et droite, mais ne correspondent à aucune pièce réelle. Elles ont été réglées
       pour correspondre aux sources droite et gauche dans une certaine mesure.

       En mode stéréo, un contrôle de mixage originel/traité est fourni, il peut donc être utilisé soit comme un insert, soit comme un mode envoi/retour. Pour le mono, connecter simplement  un  des  deux
       canaux.

       En mode ambisonie (sélectionné par l'option de ligne de commande -B), la seule option est le mode envoi/retour.

OPTIONS
       -B     Mode ambisonie

       -name nom
              Nom du clien jack

       -s serveur
              Nom du serveur jack

       -g géometrie
              Position de la fenêtre

       -h     Affiche ce texte

VOIR ÉGALEMENT
       Un guide rapide (en anglais) est disponible à <http://kokkinizita.linuxaudio.org/linuxaudio/zita-rev1-doc/quickguide.html>

AUTEUR
       zita-rev1 fut écrit par Fons Adriaensen <fons@linuxaudio.org>.

       Cette  page de manuel (en anglais) a été écrite par Alessio Treglia <alessio@debian.org> pour le projet Debian (mais peut être utilisé par d'autres), et a été traduite en français par Olivier Hum‐
       bert <trebmuh@tuxfamily.org> pour le projet LibraZiK (et peut également être utilisée par d'autres).

                                                                                                  Mai 2011                                                                                     ZITA-REV1(1)
